= Les entreprises TIC belges extrêmement inquiètes quant au vote imminent du projet de directive européenne sur les brevets logiciels =

----

Bruxelles, le 11 mai 2004 - Le projet de directive européenne sur les
« inventions implémentées par ordinateur » (ou directive sur la
brevetabilité logicielle) sera voté par le Conseil des ministres européens
de l'Economie qui se réunira les 17 et 18 mai prochains ; une majorité
qualifiée suffirait au Conseil pour prendre une décision. L'industrie TIC
belge, représentée par les signataires de ce communiqué commun, considère
que le projet lui serait extrêmement dommageable et demande instamment au
Conseil des ministres de ne pas l'adopter, le régime actuel du copyright
constituant une protection suffisante des créations logicielles. Les
signataires de ce communiqué, dont plusieurs ont un rayonnement
international : EVS, I.R.I.S. Group, Keytrade Bank, Bobex, Casius
operations, !ContactOffice Group, DAD, Emakina, !InternetOfficer et Rendez-
Vous Group.

Les programmes informatiques (traitement de texte, logiciel de
comptabilité, site Web, etc.) peuvent être envisagés sous deux angles bien
distincts :

== Le concept ==

Un programme, composé lui-même de sous-programmes, est avant tout une
idée. Qu'il s'agisse d'une fonctionnalité, de la résolution d'un
problème, de l'utilisation détournée d'une instruction d'un langage
informatique, le point de départ se situe au niveau de la réflexion et
non au niveau de la réalisation. En outre, un programme est une
combinaison originale de nombreux concepts.

== Le code informatique ==

Réalisation du concept, le code informatique désigne les instructions
précises que l'ordinateur doit exécuter et qui sont écrites par un
programmeur.

== Le copyright, protecteur du code ==

Le copyright et le droit d'auteur (complétés par les droits voisins sur les
modèles et les marques), en vigueur actuellement, protègent le code mais
pas les concepts sur lesquels il est basé : il est par conséquent interdit
de copier le code mais il est permis d'écrire un programme différent qui
reprend un ou plusieurs concepts du programme originel. Actuellement, à un
même concept peuvent donc correspondre plusieurs codes informatiques, tout
comme deux écrivains peuvent écrire deux livres différents sur un même
sujet.

Le copyright constitue un système de protection des créations logicielles
de portée mondiale, gratuit et automatique. En outre, ce régime ne fait pas
de différence entre l'entreprise unipersonnelle et la multinationale.

== Le brevet, protecteur du concept ==

Le brevet, quant à lui, entend protéger les concepts et rendre illégal tout
code informatique écrit par un tiers qui serait basé sur ces mêmes
concepts. Dans cette optique, à un même concept ne peut plus correspondre
qu'un seul code informatique.

Par ailleurs, le brevet a une portée territoriale et est très coûteux, ce
qui le place hors de portée de la plupart des entreprises.

== Les dangers ==

Si le projet de directive est adopté par le Conseil des Ministres, les
éditeurs de logiciels belges seront fragilisés et certains pourraient même
être amenés à cesser leurs activités pour les raisons suivantes :

 1. L'adoption de cette directive fournirait une base légale aux nombreux brevets logiciels déjà déposés auprès de l'Office Européen des Brevets par des grands éditeurs non européens. A titre d'exemple, un brevet logiciel a été déposé sur la barre de progression, utilisée dans de très nombreux logiciels informatiques. Les éditeurs belges seraient contraints de payer de nombreuses licences rétroactivement ou se verraient assignés devant les tribunaux par les titulaires des brevets. Ils ne seraient certainement pas en mesure de payer les sommes réclamées.

 1. Le dépôt de brevets par les éditeurs belges représenterait un coût important pour ces entreprises de taille moyenne ou petite, déjà défavorisées sur le plan des budgets marketing. Un brevet européen se monte à 30 000 EUR pour 8 pays européens pendant 5 ans et à 400 000 EUR pour une sélection mondiale de pays économiquement importants.

 1. Enfin, l'innovation et la créativité fulgurante de l'édition logicielle seraient grandement entravées. Que l'on pense au développement d'Internet qui n'aurait pu avoir lieu dans un contexte de brevets. Très rapidement, le marché reviendrait entièrement aux mains de quelques multinationales non Européennes utilisant les brevets davantage pour évincer leurs concurrents que pour protéger leurs inventions.

== Notre position ==

Les signataires de ce communiqué commun considèrent que le projet tel qu'il
a été reformulé par le groupe de travail du Conseil des Ministres européen
serait extrêmement dommageable au secteur TIC belge et demandent instamment
qu'il ne soit pas adopté.

Le copyright et le droit d'auteur, complétés par les droits voisins sur les
modèles et marques, protègent adéquatement les logiciels. Ces régimes
permettent de protéger les entreprises contre le piratage, tout en ne
mettant pas de barrières légales à l'innovation.

Nous soutenons la directive votée par le Parlement Européen, qui, en
limitant le champ de la brevetabilité aux seules innovations apportant une
contribution inventive matérielle, qu'elles fassent usage de moyens
informatiques ou non, empêche de fait l'appropriation des méthodes
intellectuelles, briques de base de la création logicielle. De plus, les
amendements parlementaires relatifs à l'interopérabilité empêchent la
création de monopoles abusifs sur les formats de données et les protocoles
de communication nécessaires au bon fonctionnement d'environnements
informatiques hétérogènes.

== Positions d'organisations ==

=== L'UCM (Union des Classes Moyennes):  ===

  « Nous partageons entièrement vos préoccupations devant la
  perspective de voir apparaître un système de protection des
  logiciels reposant sur le dépôt d'un brevet. Notre conviction est
  qu'un tel système serait financièrement hors de portée de la grande
  majorité des petites et moyennes entreprises présentes dans les
  secteurs innovants. La plupart d'entre elles pourraient
  difficilement investir les sommes nécessaires à la procédure de
  dépôt. En outre, elles ne seraient pas en mesure de supporter les
  frais de procédure judiciaire si un litige avec une grande
  entreprise devait survenir. »

=== Test-Achats  ===

  « Pour l'instant, pas de brevets logiciels (...). Test-Achats et le
  Bureau Européen des Unions de Consommateurs (BEUC) étaient également
  opposés au projet de directive. »

== Signataires ==

 * Laurent Minguet - CEO EVS
 * Pierre De Muelenaere - President & CEO IRIS Group
 * José Zurstrassen - CTO Keytrade Bank
 * Jean-Louis van Marcke - CEO Bobex.com
 * Toon Vanagt - Managing Partner Casius Operations
 * Arnaud Huret - CEO ContactOffice Group
 * Benoit Lips - CEO DAD
 * Brice le Blévennec - CEO Emakina
 * Jean-Luc Halleux - CEO InternetOfficer
 * Alexandre Baudoux - CEO Rendez-Vous Group

== Contact ==

 Jean-Luc Halleux
 Tél.: 0475/23 90 50
 Fax: 02/268 78 38
 e-mail : jean-luc.halleux@internetofficer.com

=== A propos d'EVS (www.evs-global.com) ===

Créée en 1994, EVS conçoit développe, produit et commercialise des systèmes
numériques pour la télévision, la radio et le cinéma.

EVS a réalisé en 2003 un chiffre d'affaires de 39 millions d'euros et
emploie 180 personnes.

EVS a reçu le prix "Entreprise de l'Année 2000" de la part du comité belge
du concours mondial "Entrepreneur of the Year".

=== A propos d'Iris Group (www.irislink.com) ===

I.R.I.S. (Image Recognition Integrated Systems), société belge créée en
1987 et cotée sur Euronext Bruxelles (IRI) est leader sur le marché du
"Document to Knowledge" et offre des solutions de très haute qualité pour
convertir les documents papier en formats électroniques, pour archiver,
stocker, gérer et partager l'information digitale.

I.R.I.S. Group a réalisé en 2003 un chiffre d'affaires de 42.729.660 E.
I.R.I.S. emploie plus de 220 personnes réparties entre Louvain-la-Neuve et
Bruxelles (Belgique), Massy et Rueil-Malmaison (France), Luxembourg et
Delray Beach (USA).

I.R.I.S. a reçu le prix "Entreprise de l'Année 2002" de la part du comité
belge du concours mondial "Entrepreneur of the Year".

=== A propos de Keytrade Bank (www.keytradebank.com) ===

Keytrade Bank est une banque de droit belge, disposant de E 19 millions de
fonds propres. Membre d'Euronext, Keytrade Bank est également cotée à la
Bourse de Bruxelles depuis décembre 1999 (symbole : KEYT).

Keytrade Bank propose une offre intégrée de services boursiers et bancaires
en ligne. Sur une même plateforme, Keytrade Bank fournit des services de
courtage à prix 'discount', des produits d'épargne et d'assurance ainsi que
des services bancaires à moindre frais, tout en proposant des rémunérations
parmi les plus attractives du marché.

Services de courtage en ligne: Keytrade Bank propose actuellement l'accès
aux bourses américaines (NYSE, NASDAQ, AMEX), à Euronext (Paris, Bruxelles,
Amsterdam) ainsi qu'aux marchés de Francfort, Milan et Londres. Plateforme
multi-marchés et multi-produits, Keytrade Bank permet d'investir en
actions, sicavs, warrants, options (AEX et US) et obligations du marché
primaire et secondaire.

Services bancaires en ligne: Keytrade Bank offre la totalité des services
bancaires ; comptes à vue, comptes d'épargne à haut rendement, cartes de
débit (Mister Cash - Bancontact - Maestro) et cartes de crédit (VISA et
American Express).

Produits d'épargne et d'assurance: bons de caisse et bons de
capitalisation, épargne-pension et branche 23,.

Via son site sécurisé www.keytradebank.com, la volonté de Keytrade Bank est
d'offrir aux investisseurs particuliers et institutionnels la possibilité
de gérer eux-même leurs opérations bancaires et boursières à partir de
n'importe quelle connexion internet dans le monde. Ce concept unique en
Belgique réside également dans l'offre du 3 en 1, à savoir que tout client
reçoit d'emblée trois comptes en lignes gratuits : un compte à vue, un
compte d'épargne et un compte titres qui lui sont accessibles 24 heures sur
24, 7 jours sur 7.

=== A propos de Bobex (www.bobex.com) ===

Bobex est spécialisé dans le développement et la gestion de places de
marché en ligne. Bobex gère les plus grandes « e-market places » business-
to-business en Belgique, les Pays-bas, l'Angleterre et le Luxembourg. Sur
ces plateformes, les entreprises et administrations soumettent gratuitement
leurs demandes de prix et les prestataires agréés répondent par des offres
sur mesure. Bobex développe également des applications de collaboration sur
mesure.

Plus de 10.000 entreprises utilisent déjà les services de Bobex. La société
travaille en étroite collaboration avec des partenaires comme Belgacom
Skynet, Telenet, De Tijd, Kompass et plusieurs chambres de commerce.

=== A propos de Casius Operations (www.casius.be) ===

Casius Operations est une société de service Internet dans le secteur du
bâtiment qui met en contact depuis 1999 les particuliers et les sociétés
ayant des projets de construction ou de rénovation avec les architectes,
les entrepreneurs et autres corps de métier disponibles de son réseau
certifié. Ce service est gratuit pour le maître d'ouvrage, les coûts étant
supportés par les partenaires professionnels. Ce réseau comporte
actuellement 330 membres actifs. En 2003, la société Casius s.a. fut
reprise par le groupe FISA s.a., organisateur du salon Batibouw. Casius
Operations/IVM sprl assure de manière indépendante la gestion et le
développement des services Casius.

=== A propos de ContactOffice Group (www.contactoffice.com) ===

ContactOffice est un éditeur de logiciels spécialisé dans les applications
de bureau virtuel permettant un accès multi-terminal : Web, GPRS, WAP, SMS,
fax et synchronisation avec les PDA. Les produits de ContactOffice sont
disponibles en modes ASP (Application Service Provider) ou licence et
s'intègrent totalement aux sites Web ou aux intranets de ses clients, tant
pour l'interface que pour les fonctionnalités.

Fondée en 1999 par des pionniers de l'Internet belge, ContactOffice gère
aujourd'hui des clients tels que Mobistar (groupe Orange), l'Université de
Lyon II, Sciences Po, Intermédia-Sud, TNT, L'Echo, le Forem, Oriflame,
l'Académie de Poitiers, etc. pour un total de 370 000 comptes.

=== A propos de DAD (www.dad.be) ===

Depuis 1995, DAD a accompagné de nombreuses entreprises et institutions
publiques dans la définition de leur stratégie Internet, la création de
nouveaux services à valeur ajoutée ou l'optimisation d'applicatifs
existants. Dirigé depuis ses débuts par Benoit Lips, DAD est aujourd'hui
reconnu sur le marché belge comme le principal prestataire de services
Internet professionnels. Depuis 1997, Belgacom est l'actionnaire
majoritaire de l'entreprise, qui emploie quelque 80 spécialistes dans trois
principaux domaines d'expertise : stratégie et conseil Internet ; Web
design et communication en ligne ; et technologies de l'information.

=== A propos d'Emakina (www.emakina.com) ===

Emakina est unique en Belgique par son offre intégrée de stratégie e-
business, consultance créative, cybermaketing, conception graphique et
développement sur les serveurs d'application Java, .Net et ColdFusion MX
d'applications Web, e-mail, SMS/MMS/IVR/PDA, DVD/CD-ROM et standalone.

Dans le top 5 des agences Web nationales, Emakina regroupe plus de 40
experts et a à son actif des centaines de réalisations pour Atofina, Audi,
Base, Coca-Cola, Cora, DaimlerChrysler, Delta Lloyd Life, Dexia,
Electrabel, Europay, ExxonMobil, Fortis, Glaverbel, Gedis, Godiva, IP
Assistance, Kraft Foods, Maxicolor, Manpower, Mastercard, MSN, Mobistar,
Porsche, Proximus, Securex, Skoda, Seat, Siemens, SixFlags, SN Brussels
Airlines, STIB/MIVB, Swift, Total, Tractebel, Unilever, Volkswagen, ...

=== A propos d'Internet Officer (www.internetofficer.com) ===

InternetOfficer s'adresse aux responsables marketing et aux webmasters.
InternetOfficer.com est un service permanent de détection automatisée des
liens brisés. Pour ses utilisateurs professionnels, il revient moins cher
qu'un logiciel gratuit.

=== A propos de Rendez-Vous Group (www.rendez-vous.be) ===

Rendez-Vous.be, créé en 1997, est le premier site de rencontres belge. Avec
ses 120.000 membres et une moyenne de 300.000 visiteurs uniques par mois
(CIM-Metriweb) ce pionnier des communautés internet fait partie des sites
les plus visités en Belgique. Rendez-Vous a pour but de faciliter les
rencontres entre les personnes habitant la même région et ce de façon
originale et ludique. On peut y communiquer par mail, par pop-ups, par
message vocal et par sms. De par ses diverses fonctionnalités, Rendez-Vous
est un medium idéal pour faire de nouvelles connaissances. Rendez-Vous.be
est un service de Rendez-Vous Group SPRL.
