= 2004-06-01 DE Alfred Weil MdEP verteidigt EU-Rat und BMJ  =
-->
[ [[ElectDeSpd0405De| SPD @ EP]]
| [[ConsDe040518De| DE @ Rat 2004-05-18]]
| [[SwpatneuesDe| Neues]]
]
----

== Zusammenfassung ==

In einer Antwort auf einen besorgten Bürger kurz vor der EU-Wahl 2004 gibt
der Kandidat Alfred Weil von der SPD (oder seine Zuarbeiter) das soeben
auf Betreiben der Bundesregierung vom Ministerrat verabschiedete
[[Cons0401De| Ratspapier]], welches den extremsten Pro-Software-Patent Standpunkt des bisherigen Verfahrens darstellt, als Fortschritt aus, stellt insbesondere kosmetische Änderungen der Bundesregierung (etwa die Forderung, dass der technische Beitrag neu sein müsse), als wesentliche Verbesserungen dar, bezeichnet frühere Parlamentsposition als "rigide", verspricht, die SPD werde sich "weiterhin für die KMU einsetzen", ohne jedoch klar zu stellen, welche Errungenschaften des vorigen Parlamentsantrages sie verteidigen wird.

== Der Brief ==

Sehr geehrter Herr Jakobs,

vielen Dank für Ihre Anfrage bezüglich des Vorschlags einer europäischen
Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen an
die SPD in Darmstadt, die  ihr Geschäftsführer Jensen Fleckenstein
zuständigkeitshalber am 25.5.04 an mich weitergeleitet hat. Hier  einige
Stichworte zu diesem Thema.

Der Ministerrat hat am 18. Mai eine erste Einigung erreicht. Dieser
"Gemeinsame Standpunkt" ist die Antwort der Regierungen auf die
Änderungsvorschläge des Europäischen Parlamentes aus erster Lesung vom 24.
September 2003. Die Vorschläge des Europäischen Parlamentes sind eindeutig
rigider hinsichtlich der Definition und der Vergabe von Patenten im
Vergleich zum Kommissionsvorschlag. Der jetzt vorliegende Vorschlag des
Rates hat allerdings nur wenige der Änderungsvorschläge des Parlaments
übernommen. Allerdings ist dies im Gesetzgebungsverfahren durchaus als
normal anzusehen. Immerhin ist der nun vorliegende Standpunkt des Rates
gegenüber früheren Entwürfen der Ratspräsidentschaft deutlich verbessert.
Dies ist im übrigen maßgeblich auf die Intervention der deutschen
Bundesregierung im Rat zurückzuführen. 

Wie geht das Gesetzgebungsverfahren nun weiter? Derzeit wird der Entwurf des
Rates in alle Amtssprachen übersetzt. Danach wird der Rat seinen Entwurf
formal an das Europäische Parlament überweisen. Nach Neukonstituierung des
Europäischen Parlamentes im Nachgang der Wahlen am 13. Juni wird der Bericht
in zweiter Lesung im zuständigen Ausschuss beraten. Ich gehe davon aus, dass
der neue Bericht von der Berichterstatterin aus erster Lesung, Arlene Mc
Carthy (britische Sozialdemokraten), im frühen Herbst vorgelegt wird. Hierzu
können dann erneut Änderungen eingereicht werden. Meiner Einschätzung nach
wird das Europäische Parlament vorraussichtlich gegen Ende des Jahres 2004
in zweiter Lesung abstimmen. 

Da derzeit davon auszugehen ist, dass eine Einigung mit Ministerrat und
Europäischer Kommission in zweiter Lesung nicht leicht wird zu erzielen
sein, muss dann möglicherweise ein Kompromisstext im Vermittlungsverfahren
ausgehandelt werden.

Wie Sie sehen, wird es noch eine Reihe von Möglichkeiten geben, die
verschiedensten Bedenken und Vorschläge in den Beratungen zu
berücksichtigen. Der Fraktion der Sozialdemokraten geht es darum, eine
Patentierung von computerimplementierten Erfindungen nur in den Bereichen
zuzulassen, wo Software einen Beitrag zu einer tatsächlich technischen sowie
neuen Erfindung leistet. Der Parlamentstext aus erster Lesung schließt
ausdrücklich die Patentierung von Geschäftsmethoden, mathematischen oder
anderen Methoden aus. Ich freue mich, dass die deutsche Bundesregierung in
der Ratssitzung vom 18. Mai die Einfügung eines Artikel 4a erreicht hat, der
den entsprechenden Änderungsvorschlag des Parlaments wörtlich übernimmt und
ergänzt. Explizit wird ausgeschlossen, dass ein Computerprogramm als solches
eine patentierbare Erfindung darstellen kann. Die Bundesregierung hat im Rat
zudem eine genauere Definition des Begriffes des "technischen Beitrags" in
Artikel 2(b) durchgesetzt. 

Ich persönlich halte eine EU-Richtlinie über die Patentierbarkeit
computerimplementierter Erfindungen für sinnvoll, um die derzeit bestehenden
Unklarheiten darüber, was patentierbar ist und was nicht, zu verringern.
EU-weit bestehen unterschiedliche gesetzlichen Auslegungen, die teilweise
zur Vergabe von Patenten durch das Europäische Patentamt und einzelne
nationale Patentämter geführt haben, die erheblich über den von uns
gewünschten Rahmen hinaus geht. Die vorgeschlagene Richtlinie würde im
Prinzip Klarheit und Vereinheitlichung bei der Vergabe von Patenten für
computerimplementierte Erfindungen schaffen.

Die Abstimmung im Parlament in erster Lesung hat der Öffentlichkeit deutlich
gezeigt, dass die Mehrheit der Abgeordneten im Europäischen Parlament nicht
den einseitigen, patentfreundlichen Ansatz etwa der Vereinigten Staaten oder
Japan übernehmen will. Wir möchten strengere Regeln für die
Patentierbarkeit. Besonders die europäischen Sozialdemokraten haben mit
ihren Anträgen dafür gesorgt, dass entsprechende Formulierungen aufgenommen
wurden. Unserer Meinung nach soll die Richtlinie einerseits gewährleisten,
dass Innovation und Freiraum für jene Programmierer gewährleistet ist, die
den Ansatz des Urheberrechtsschutzes für ausreichend halten. Andererseits
sollte es keine Nachteile für die europäische Industrie geben, die aus der
Vernachlässigung des Patentschutzes für tatsächliche Erfindungen entstehen
würden.

Die Patentierung von computerimplementierten Erfindungen wird ausdrücklich
von einem großen Teil der europäischen Unternehmen (einschließlich kleiner
und mittlerer Unternehmen) gewünscht. Viele Unternehmen operieren
international und möchten ihre Produkte ähnlich schützen lassen wie es ihre
Wettbewerber in anderen Teilen der Welt tun. Dies ist u.a. auch notwendig,
damit die Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen in diesen Bereichen in
Europa gewahrt bleiben.

Vor diesem Hintergrund gebe ich zu bedenken, dass eine Fundamentalopposition
gegen die Richtlinie für computeremplementierte Erfindungen kontraproduktiv
wäre. Die Mitgliedstaaten könnten zu der Überzeugung gelangen, dass ein
Scheitern der Richtlinie eher im Interesse der breiten Mehrheit der
Unternehmen ist als die Verabschiedung einer Richtline, die Patentschutz für
tatsächliche computerimplementierte Erfindungen nicht oder unzureichend
gewährt. Das würde bedeuten, dass die derzeitige, unbefriedigende Praxis der
Patentvergabe andauern würde. Ich bezweifle dass eine solche Entwicklung
letztlich im Interesse der kleineren Entwicklungshäuser und Programmierer
wäre.

Abschließend darf ich Ihnen nochmals versichern, dass sich die
sozialdemokratischen KollegInnen im Europäischen Parlament in der kommenden
Legislaturperiode weiterhin auch für die Anliegen der kleinen und mittleren
Softwareunternehmen sowie der unabhängigen Programmierer einsetzen werde.
Unser Hauptziel wird sein, eine klare und strenge Definition dessen
sicherzustellen, was patentiert werden kann. 
 

Mit freundlichen Grüßen
Alfred Weil



alfred weil
büro willi görlach, mdep
fischerfeldstraße 7-11
60311 frankfurt
tel 069/299888500
