Frau !MdEP Sylvia-Yvonne Kaufmann (http://sylvia-yvonnekaufmann.de) und Frau Sahra Wagenknecht (http://www.sahrawagenknecht.de) (beide PDS) nehmen zur SWPAT-Problematik wie folgt Stellung:


Sehr geehrter Herr Rink,

vielen Dank für Ihre Zuschrift zum Thema Softwarepatente. Ich teile
Ihre diesbezüglich kritische Haltung. Die PDS-Gruppe im Europäischen
Parlament hat, wie auch die gesamte Fraktion der Vereinten
Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke (GUE/NGL), in dieser Frage
unzweideutig Stellung bezogen. Bei der Abstimmung über den
sogenannten Bericht Mc Carthy (Dok. Nr. A5-0238/2003) am 24.09.2003
hat die Fraktion geschlossen mit Nein gestimmt. Aus unserer Sicht
gingen die damals vom Parlament in erster Lesung vorgenommenen
Änderungen der Kommissionsvorlage zum Schutz kleiner
Softwareentwickler nicht weit genug, so dass der schlussendlich
verabschiedete Text (Dok.-Nr. P5_TA(2003)0402) nicht für uns
akzeptabel war (siehe hierzu auch die beigefügte Erklärung des
PDS-Europaabgeordneten Helmuth Markov am 22.09.2003 im Europäischen
Parlament). Dass nun von Seiten der irischen Ratspräsidentschaft ein
sogenannter "Kompromissentwurf" vorgelegt wurde, der den vom
Europaparlament vorgelegten Entwurf geradewegs ins Gegenteil
verkehrt, ist für uns nicht hinnehmbar, was die PDS-Gruppe in der
zweiten Lesung im Herbst deutlich machen wird. 

Auch in der Auseinandersetzung im Europaparlament über den Bericht
Fourtou zum "Schutz von Geistigem Eigentum" (Dok.-Nr. A5-0486/2003),
der für den Fall einer späteren Zulassung von Softwarepatenten an
vielen Punkten weitere Verschärfungen und zusätzliche Probleme
erzeugen wird, haben sich PDS-Abgeordnete die massiven Bedenken von
zahlreichen europäischen Datenschutz- und Bürgerrechtsorganisationen
zueigen gemacht. Wichtige Vorschläge und Änderungsanträge - etwa zur
Unterscheidung von kommerziellen und privaten Usern, zum besseren
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch von
Klein-Programmierern sowie Open-Source-Entwicklern - sind leider
auch in diesem Fall von der übergroßen Mehrheit von Abgeordneten,
insbesondere aus den großen Fraktionen, niedergestimmt worden, da
die Richtlinie noch unbedingt vor der EU-Erweiterung verabschiedet
werden sollte. Wir bedauern dies sehr und hoffen, dass die
öffentliche Diskussion nun intensiv in den einzelnen
Mitgliedsländern fortgeführt wird und zumindest die nationale
Ausgestaltung und Anwendung der Richtlinie beeinflussen wird.

Zusammengefasst: Den verschiedentlichen Vorstößen aus der
Softwareindustrie, die freie Softwareentwicklung weltweit
einzuschränken oder gar unmöglich zu machen, erteilt die PDS eine
klare Absage. Wir werden uns auch weiterhin im Europaparlament mit
aller Kraft dafür einsetzen, dass Softwareentwicklung nicht weiter
kommerziell monopolisiert wird, sondern uneingeschränkt zum Wohle
aller User und Userinnen betrieben werden darf.

Weitere Informationen zu den politischen Positionen der PDS finden
Sie im Internet unter der Adresse www.sozialisten.de.

Mit freundlichen Grüßen
