= 2004-06-22 DE Antwortschreiben zu Swpat-Richtlinie von Krogmann (CDU-Medienpolitikerin)  =
-->
[ [[SwpatcducsuDe| CDU/CSU]]
| [[SwpatcninoDe| Neues]]
| [[ElectDeCducsu0405De| CDU/CSU @ EP]]
]
----

Sehr geehrter Herr X,

ich danke Ihnen herzlich für Ihre mail vom 12. Mai 2004. Gern
erläutere ich Ihnen die Position der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag zu diesem Thema.

Die Frage der Patentierbarkeit von softwarebasierten Erfindungen ist in
Europa seit längerem umstritten. Die Meinungen dazu gehen weit
auseinander und reichen von der umfassenden Zustimmung zur
Harmonisierung der Patentierbarkeit auf der Basis des Status quo bis zur
absoluten Ablehnung der Patentierung von softwarebasierten Erfindungen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt grundsätzlich die Überlegungen
zur Harmonisierung der Rechtslage innerhalb der Europäischen Union. Die
differenzierenden Regelungen in den Mitgliedsstaaten führen zu einem
potentiellen Hemmnis für wirtschaftliches Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit
und Entwicklung im Binnenmarkt. Die jetzige Situation zieht einen
erheblichen Prüfaufwand der Unternehmen nach sich. Ein einheitliches
europäisches Softwarepatent entlastet die Betroffenen und führt zu der
erwünschten Rechtssicherheit.

Diese Harmonisierung darf aber keinesfalls um jeden Preis erfolgen.
Oberste Prämisse des europäischen Patentwesens muss der Schutz der
Innovation in einem offenen Wettbewerb sein. Mögliche Softwarepatente
dürfen nicht zu einer Stärkung marktbeherrschender Unternehmen zu Lasten
kleiner, innovativer Firmen führen. So würde jeder Wettbewerb verhindert
statt gefördert.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion befürchtet, dass durch die EU-Richtlinie
Monopolstrukturen gestärkt und erweitert werden, kleine
Softwareunternehmen und selbstständige Programmierer in ihrer Existenz
bedroht werden und der Fortschritt in der Softwareentwicklung deutlich
gebremst werden könnte. Eine derartige negative Entwicklung darf nach
Auffassung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht stattfinden.

Diese Gefahr sah das Europäische Parlament bei der 1. Lesung in der
Richtlinie am 24. September 2003 und votierte dagegen. Daraufhin wurde
die Vorlage auf Basis der Kritik der !EUParlamentarier richtigerweise
überarbeitet.

Wie Ihnen sicher bekannt ist, hat der Rat inzwischen einen
Lösungsvorschlag in Form eines ?Gemeinsamen Standpunktes? verabschiedet.
Die Bundesregierung wollte sich ursprünglich der Stimme enthalten,
votierte dann aber ? nach marginalen, eher redaktionellen Änderungen ?
überraschend für den Vorschlag des Rats.

Nachdem dieser Vorschlag nun durch den Rat angenommen worden ist, muss
das neu gewählte Europäische Parlament der Lösung des Rats zustimmen.
Verweigert das Parlament seine Zustimmung, wird ein
Vermittlungsverfahren angestrengt.

Zum heutigen Zeitpunkt ist schwer voraussehbar, welche Positionen das
neue Parlament gegenüber den Vorschlägen des Rats einnehmen wird.

Auch in der Koalition ist kein geordneter Willensbildungsprozess
erkennbar: Von der überraschenden Zustimmung der Bundesregierung zeigte
sich zunächst der kleinere Koalitionspartner sehr unangenehm berührt,
später kritisierten auch einzelne SPD-Abgeordnete die
SPD-Bundesjustizministerin öffentlich mit harschen Worten.

Es ist sicher Erfolg versprechender, den Willensbildungsprozess auf
europäischer Ebene aufmerksam zu begleiten und sich dann zu Gunsten
praktikabler und realitätsnaher Lösungen zu engagieren. Eine
Vorentscheidung zum jetzigen Zeitpunkt, da noch gar nicht bekannt ist,
ob und ggf. welche Lösungen im Vermittlungsverfahren zwischen Rat und
Europäischem Parlament gefunden werden, scheint verfrüht.

Die Passivität der Bundesregierung auf diesem für den
Innovationsstandort Deutschland so wichtigen Rechtsgebiet darf nicht zu
einer Benachteiligung kleinerer und mittlerer Unternehmen aus
Deutschland führen.

Die Union wird sich auch weiterhin gegen eine Harmonisierung der
Rechtslage in der EU um jeden Preis einsetzen.

Ich hoffe, Ihnen hiermit zunächst weitergeholfen zu haben. Ich würde es
sehr begrüßen, wenn wir im Rahmen der Beratung im Deutschen Bundestag
erneut in Kontakt treten könnten.

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martina Krogmann

 Dr. Martina Krogmann MdB
 Platz der Republik 1

 11011 Berlin

 Tel.: 030/227 77 1 77
 Fax:  030/227 76 1 77
 EMail: Martina.Krogmann@bundestag.de
