# EU nimmt Big Brother Richtlinie an, und ignoriert Industrie und Zivilgesellschaft {#eu_nimmt_big_brother_richtlinie_an_und_ignoriert_industrie_und_zivilgesellschaft}

\[ [ EN](DataRetPr051214En "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*14 Dezember 2005 (Straßburg, Frankreich) Das Europäische Parament hat
heute eine Richtlinie angenommen, welche die größte
Überwachungsdatenbank der Welt schaffen wird, und sämtliche
Kommunikation in der EU verfolgt. \"Von heute an werden alle EU-Bürger
wie Schwerverbrecher beobachtet und kontrolliert werden.\", meint
FFII-Präsident Pieter Hintje.*

Die Vorratsdatenspeicherungsrichtlinie wurde mit 378 zu 197 Stimmen
gemäß einer Vereinbarung zwischen dem Ministerrat und den Führern der
größten Fraktionen im Parlament angenomen: Der europäischen Volkspartei
und der Partei der europäischen Sozialisten. Alexander Alvaro (FDP), der
Berichterstatter der Richtlinie, verlangte die Entfernung seines Namens
aus dem Bericht.

Jonas Maebe vom FFII kommentiert: \"Zur Aufnahme von Quelle und Ziel
aller versandten eMails, jedes Telefonanrufes, jedes Ortes und jeder
Bewegung während eines Handyanrufes verpflichtet die Richtlinie neben
anderen scharfen Massnahmen. Nicht festgelegt ist, wer für diese
Verfolgung zu zahlen hat, was zu einer deutlichen Erschütterung des
Binnenmarktes für Telekommunikation führen wird.\"

\"Vor allem verkennt die Richtlinie der Funktionsweise des
Internetprotokolls. Beispielsweise ist die Verfolgung von
Internettelefonaten grundsätzlich unmöglich ohne die Inhalte der
Datenpakete zuzugreifen. Ein Grund dafür ist, dass solche Verbindungen
nicht über einen zentralen Server geht, auf dem das Logging läuft.
Darüber hinaus gibt es Techniken wie Tunneln über VPN, die es praktisch
unmöglich machen den Content anzusehen\", ergänzt er.

Die gewonnenen Daten dürfen ohne besondere Vorsichtsmaßnahmen zur
Verfügung gestellt werden. Die Sammlung erfolgt ohne Differenzierung
nach der Art des Verbrechens. Es wird keine unabhängige Überprüfung,
keinen kompensierenden Persönlichkeitsschutz und keine besonderen
Sicherheitserfordernisse geben. Die Daten werden für einen Zeitraum
gespeichert, der von sechs Monaten bis hin zu einem beliebigen Zeitraum
nach Wunsch der Mitgliedsstaaten an den Rat sich erstrecken kann.

Hartmut Pilch vom FFII meint: \"Dieses Ergebnis veranschaulicht, dass
wir ständig wachsam bleiben müssen und an jeder Richtlinie von Anfang an
dran bleiben sollten. Gerade jetzt, wo die geplante
[IPRED2](IPRED2 "wikilink") Richtlinie alle, die in eine Patentfalle
laufen, zu Kriminellen macht. Einhellige Positionen von Industrie und
Zivilgesellschaft reichen nicht.\"

## Hintergrund

-   [Two-page overview of the effects of the most important amendments
    ](http://www.ffii.org/~jmaebe/dataret/plen1/summary.pdf "wikilink")
-   [English video stream of today\'s plenary
    session](http://media.vrijschrift.org/ep_vote_datared_051214_en.wmv "wikilink")
    (Windows Media format)
-   [Original language video stream of today\'s plenary
    session](http://media.vrijschrift.org/ep_vote_datared_051214_or.wmv "wikilink")
    (Windows Media Format)
-   [ Data retention: legislative sausage machine in
    overdrive](DataRet0512En "wikilink")
-   [News, position papers on and analysis of the
    directive](http://wiki.dataretentionisnosolution.com "wikilink")

## Kontakt

` Erik Josefsson`\
` Ständiger Vertreter des FFII in Brüssel`\
` ehj @ ffii.org`\
` +32-484-082063`

## Über den FFII \-- <http://www.ffii.org> {#über_den_ffii____httpwww.ffii.org}

Der FFII ist ein in München eingetragener gemeinnütziger Verein für
Volksbildung im Bereich der Datenverarbeitung. Der FFII unterstützt die
Entwicklung öffentlicher Informationsgüter auf grundlage des
Urheberrechts, freien Wettbewerbs und offener Standards. Über 3000
Firmen und 90000 Individuen haben den FFII mit der Vertretung ihre
Interessen im Bereich der Gesetzgebung zu Software-Eigentumsrechten
beauftragt.
