1.  1.  -\*- dok: fish0501; lang: fr; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-

# Les brevets logiciels de retour à l\'ordre du jour de la Pêche {#les_brevets_logiciels_de_retour_à_lordre_du_jour_de_la_pêche}

-\> \[ [ english](Fish0501En "wikilink") \| [
deutsch](Fish0501De "wikilink") \] \[ [
Reversal](ConsRevers0501En "wikilink") \| [ Nouvelles des
BL](SwpatcninoEn "wikilink") \| [ Réunion JURI](Juri050119En "wikilink")
\| [ Action FFII](FishDemo0501En "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Bruxelles, mercredi 19 janv. 2005 \-- la directive sur les brevets
logiciels de l\'UE a été ou sera programmée à l\'ordre du jour de la
réunion du Conseil du 24 janvier de l\'Agriculture et la Pêche en tant
que point A, i.e. un point qui doit être adopté sans vote. Cela a été
annoncé aujourd\'hui par des fonctionnaires de la Commission européenne
et de la présidence du Conseil de l\'UE lors de plusieurs réunions. Mais
rien ne figure encore sur le calendrier officiel.

[ David Ellard](DavidEllardEn "wikilink"), responsable de la Directive à
la division « Propriété industrielle » de la Commission européenne, a
spécialement annoncé que l\'accord politique du Conseil concernant la
directive sur les brevets logiciels sera adopté en tant que position
commune au Conseil pour l\'Agriculture et la Pêche lundi prochain, le 24
janvier. Ellard l\'a annoncé aujourd\'hui lors d\'une [manifestation
pour la promotion de la Propriété
intellectuelle](http://www.gzs.si/DRNivo2.asp?ID=3D18611&IDpm=3D511 "wikilink")
organisée en Slovénie. Ellard a répété cette date à plusieurs reprises
lors de la réunion.

La même chose a été dite par le ministre luxembourgeois de l\'Économie
et du Commerce extérieur, [Jeannot
Krecké](http://www.gouvernement.lu/gouvernement/membres/krecke/index.html "wikilink")
lors d\'une [ réunion au sein de la commission aux affaires juridiques
du Parlement européen](Juri050119En "wikilink") (JURI) cet après-midi.
Il s\'est avéré lors de la réunion que cette insertion soudaine à
l\'ordre du jour de la Pêche provenait de la volonté de la Commission de
retarder les décisions du Parlement, en le mettant devant le fait
accompli avant qu\'il ne puisse [ relancer la
procédure](Restart0501En "wikilink") selon l\'Art. 55 de son règlement
intérieur. Il convient de noter que le patron de David Ellard, le
commissaire au Marché intérieur [
[McCreevy](McCreevy "wikilink")](index.cgi?McCreevy "wikilink"), a
demandé à JURI de repousser la discussion jusqu\'à la réunion du 2
février. D\'ici-là, si le point A est adopté, JURI n\'aura plus les
moyens de redémarrer la procédure.

L\'Association des entreprises suédoises a déjà commencé à diffuser
l\'information ce matin, alors que le Ministère agricole de la Suède
était dans l\'incapacité de le confirmer, disant qu\'il n\'était pas
jusqu\'ici à l\'ordre du jour officiel du Conseil, comme les faits le
confirment.

En accord avec [ l\'article 3 du règlement intérieur du
Conseil](ConsRegl0412En "wikilink"), un point A doit être inscrit à
l\'ordre du jour 2 semaines à l\'avance. Si un point A est inséré plus
tard, n\'importe quel pays peut exiger son déplacement au début de la
réunion. La Pologne s\'est servi de ce droit au [ dernier Conseil
agricole le 21 décembre](Cons041221En "wikilink").

La FFII a couvert l\'évènement en [1re
page](http://www.ffii.org/index.fr.html "wikilink") par une lettre aux
ministres de l\'agriculture de l\'UE et relance la
[campagne](http://demo.ffii.org/cons0412/ "wikilink") de manifestation
en ligne et de bannières de décembre dernier, dans laquelle elle invite
ses défenseurs à aider à attirer l\'attention sur le sujet.

Jeudi 20 janvier 2005, cette page est mise à jour sans interruption.
Veuillez créer un signet et y revenir de temps en temps.
