# Zweite SME Intergroup Sitzung zur Softwarepatent-Richtlinie {#zweite_sme_intergroup_sitzung_zur_softwarepatent_richtlinie}

\[ [ English](Karas0505En "wikilink") \| [
Francais](Karas0505Fr "wikilink") \| [ Español](Karas0505Es "wikilink")
\|
[Mingorancekollusion](http://petition.eurolinux.org/pr/pr17.html?LANG=en "wikilink")
\]

------------------------------------------------------------------------

*Die SME Intergroup, in der Europaabgeordnete mit politischen Interesse
an Kleinen und mittleren Unternehmen interfraktionell organisiert sind,
lädt ihre Mitglieder zu einem zweiten Treffen. Als Vertreter der kleinen
und mittleren Unternehmen wurde ausgerechnet der Lobbyist Francisco
Mingorance von der Business Software Alliance bemüht, nota bene der
ursprüngliche Autor des Kommissionsvorschlages. Die BSA ist eine
Vertretung von amerikanischen Softwarekonzernen wie z.B. Microsoft.*

## Einladungsschreiben

Die Präsidenten der SME Intergroup Othmar Karas MEP, Edit Herczog MEP
und Wolf Klinz MEP laden Sie [die angeschriebenen MdEP](= "wikilink")
herzlich zur zweiten Sitzung der SME-Intergroup zum Thema
Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen
(Softwarepatentrichtlinie und [KMUs](KMUs "wikilink")) ein. Nachdem
nunmehr alle Änderungsanträge vorliegen, wollen wir uns sofort mit der
Materie beschäftigen und mit dem Berichterstatter Michel Rocard MEP, der
Schattenberichterstatterin Piia-Nora Kauppi MEP und Francisco
Mingorance, Director of Policy von BSA (Business Software Alliance) über
die Konsequenzen der Richtlinie für [SMEs](SMEs "wikilink") zu
diskutieren.

Die Sitzung findet am Mittwoch dem 11. Mai 2005 von 16:30 bis 17:30 Uhr
in Raum SDM-S3 im Europäischen Parlament in Straßburg statt.
