1.  1.  -\*- dok: meijer050319; lang: fr; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-03-19
    3.  title: FFII : Le député européen Erik Meijer pose au Conseil les
        questions de procédure de la FFII

# FFII : Le député européen Erik Meijer pose au Conseil les questions de procédure de la FFII {#ffii_le_député_européen_erik_meijer_pose_au_conseil_les_questions_de_procédure_de_la_ffii}

-\> \[ [ english](Meijer050319En "wikilink") \] \[ [
Questions](LtrFfiiCons050308Fr "wikilink") \| [ Farce de
l\'adoption](Cons050307Fr "wikilink") \| [
Meijer](ErikMeijerEn "wikilink") \| [ Actualités des brevets
logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*19 mars 2005 \-- L\'eurodéputé Erik Meijer (GUE/NGL) a demandé au
Conseil des clarifications au regard de la façon dont il a atteint le 7
mars 2005 sa « position commune » concernant la directive sur les
brevets logiciels. Ses questions sont basées sur la liste envoyée
auparavant par la FFII au service juridique du Conseil. Cette action
soulève l\'importance d\'une réponse rapide et sérieuse de la part du
Conseil à ces problèmes.*

La FFII salue cette initiative et espère que plus de parlementaires,
notamment des parlements nationaux, insisteront sur le besoin de
réponses claires et précises à ces [ questions
importantes](LtrFfiiCons050308Fr "wikilink"). L\'Europe a besoin d\'un
Conseil des ministres qui peut être tenu responsable des décisions
qu\'il prend, et le plus important est de garantir la transparence des
procédures et des sessions.

## Commentaires

### Jonas Maebe {#jonas_maebe}

D\'après l\'article 3.8 du [ règlement intérieur du
Conseil](ConsRegl0412En "wikilink"), un point A  point formel  doit
être retiré de l\'ordre du jour s\'il *se peut* qu\'il mène à des
discussions supplémentaires. Avec 3 gouvernements, 4 parlements
nationaux et le Parlement européen qui demandaient explicitement la
reprise des discussions, nous pensons que cette condition était remplie.

Il y a cependant une mise en garde: le point A doit être enlevé  et
peut-être réintégré commme point B, i.e. point de discussion , *à moins
que le Conseil n\'en décide autrement*. Une des questions demande
comment le Conseil décide autrement, puisqu\'aucune décision n\'était
claire durant les délibérations publiques. C\'est maintenant au Conseil
de rectifier la situation ou de jauger cela:

**Ce n\'est pas une Union bananière,** \*/à moins que le Conseil n\'en
décide autrement./\*

## Informations complémentaires {#informations_complémentaires}

-   [Questions
    1-5](http://swpat.ffii.org/log/05/meijer03/q1-5.pdf "wikilink")
    (pdf)
-   [Questions
    6-11](http://swpat.ffii.org/log/05/meijer03/q6-11.pdf "wikilink")
    (pdf)
-   [Questions
    12-17](http://swpat.ffii.org/log/05/meijer03/q12-17.pdf "wikilink")
    (pdf)
-   [Questions
    18-21](http://swpat.ffii.org/log/05/meijer03/q18-21.pdf "wikilink")
    (pdf)
-   [Questions
    22-25](http://swpat.ffii.org/log/05/meijer03/q22-25.pdf "wikilink")
    (pdf)
