1.  1.  -\*- dok: Montag041210; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-

# 2004-12-10 Montag verteidigt Ratsvereinbarung und Programmansprüche {#montag_verteidigt_ratsvereinbarung_und_programmansprüche}

\--\> \[ [ Grüne PE](Gruene041210De "wikilink") \| [
Montag](JerzyMontagDe "wikilink") \| [ Grüne](SwpatgrueneDe "wikilink")
\| [ BMJ](SwpatbmjDe "wikilink") \| [ Neues](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

In einem
[Heise-Artikel](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54146 "wikilink")
erklärt [Jerzy Montag](http:JerzyMontagDe "wikilink"), rechtspolitischer
Sprecher der grünen Bundestagsfraktion, das Ergebnis eines
Fachgesprächs, an dem Mitglieder der grünen Bundestagsfraktion, grüne
Europa-Abgeordnete, sowie die folgenden \"Experten\" teilgenommen
hatten:

1.  Theodora Karamanlis (RA, Öffentlichkeitsarbeiterin des Europäischen
    Patentamts)
2.  [ Wolfgang Tauchert](SwpattauchertDe "wikilink") (Richter am
    Bundespatentgericht, langjähriger Cheftheoretiker des DPMA in Sachen
    Softwarepatente)
3.  Johannes Loxen (Linux-Verband)
4.  Florian Müller (nosoftwarepatents.com)

Der FFII war nicht eingeladen, und das Büro Montag hatte in Schreiben an
die Brüsseler Grünen wert auf die Feststellung gelegt, dass man mit ihm
nicht zusammenarbeiten wolle, da er \"ideologisch\" orientiert sei, so
dass eine \"sinnvolle Diskussion nicht möglich\" sei.

Montag resümiert das Gespräch mit der Aussage des Vorsitzenden der
Europäischen Grünen, Daniel Cohn-Bendit, \"Wir brauchen die Richtlinie
nicht\". Während Daniel Cohn-Bendit damit die ablehnende Haltung der
Europa-Grünen zu Software-Patenten meint, führt Jerzy Montag zur
Begründung an, dass Software bei uns unpatentierbar sei und dass die
gegenwärtige Ratsversion der Richtlinie uns (Deutsche) zu keiner
Änderung der Rechtslage zwinge.

Diese Haltung wird offiziell auch vom Bundesministerium der Justiz (BMJ)
vertreten. \"Wir brauchen die Richtlinie nicht\" wurde bereits bei einem
Parlamentarischen Abend im März 2004 vom zuständigen
BMJ-Abteilungsleiter [Dr. Elmar Hucko](http:ElmarHuckoDe "wikilink")
festgestellt, und die Nichtänderung der Rechtslage am 12. Mai 2004 von
seinem Unterabteilungsleiter [Raimund
Lutz](http:RaimundLutzDe "wikilink") auf einer Diskussionsveranstaltung
in Berlin behauptet. In der gleichen Veranstaltung wurde Herr Lutz mit
konkreten Beispielen konfrontiert. Er billigte diesen prinzipielle
Patentierbarkeit zu und bestätigte damit die Befürchtungen der
anwesenden Software-Entwickler über die De-Facto-Patentierbarkeit von
Software in Deutschland. Obendrein hatte ein Vertreter von SAP beim
runden Tisch des BMJ im Juni 2004 bestätigt, dass die Ratsversion der
Richtlinie Patente auf SAP-Produkte ermögliche. SAP ist eine
Software-Firma, kein Maschinenbauer. Soviel zur Patentierbarkeit von
Software in Deutschland und gemäß der Richtlinienversion des Rates der
EU.

Zusätzlich verteidigt Jerzy Montag in besagtem
[Heise-Artikel](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54146 "wikilink")
die \"abhängigen\" Programmansprüche im EU-Ratspapier gegenüber der
[Kritik des FFII](http:ParlResoDe0410De "wikilink") am Entwurf eines
mittlerweile abgesegneten [Entschließungsantrags der
Bundestagsfraktionen](http:Bundestag041130De "wikilink"). Dabei scheint
Jerzy Montag die Bedeutung von \"selbständig\" mit der von \"als
solche\" zu verwechseln, d.h. die rein formale Unabhängigkeit von
anderen Ansprüchen mit der substanziellen Unabhängigkeit von technischer
Einbettung. Dieser Fehler führt schließlich zu Montags stolzem Anspruch,
jede Hintertür zur Patentierung von Software als solcher schließen zu
wollen.

In Wirklichkeit richten sich abhängige Programmansprüche auf die
gleichen Gegenstände wie unabhängige Programmansprüche: auf Programme
für Datenverarbeitungsanlagen. In Urteilen des !BPatG (z.B.
\"Fehlersuche\" 2000) wird diesen auch das \"als solche\" bescheinigt,
um welches die Patentrechtsprechung der letzten zwei Dekaden sich
herumzuwinden bemüht hat. Die Behauptung, dass die Ratsversion der
Richtlinie uns zu keiner Änderung der Rechtslage zwingen würde, ist also
ebenfalls falsch.

In der Bilanz lässt sich feststellen, dass Jerzy Montag sich
hinsichtlich Softwarepatenten gegenwärtig auf der Linie des BMJ bewegt
und dass der gemeinsame Nenner mit seinen Parteikollegen auf Bundesebene
wie auf EU-Ebene lediglich darin besteht, dass der Richtlinie im Fall
ihres Scheiterns keine Träne nachzuweinen sei. Als rechtspolitischer
Sprecher der Grünen hat Jerzy Montag leider einen Einflußgrad, wie das
BMJ sich ihn kaum besser wünschen könnte.

-   [Heise-Artikel](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54146 "wikilink"),
    in welchem Jerzy Montag die Ratsvereinbarung und Programmansprüche
    verteidigt.
-   [cstamitz: Re: Grüne sammeln
    Pluspunkte](http://www.heise.de/newsticker/foren/go.shtml?read=1&msg_id=7022577&forum_id=70342 "wikilink")
    \-- kenntnisreiche Replik auf einen Leser, der tatsächlich geglaubt
    hatte, Montag habe sich gegen Softwarepatente positioniert.
