1.  1.  -\*- dok: navision050215; lang: en; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-02-15
    3.  A title for this document would be nice: such as \"Attempted
        extortion as political means in SW-patent
    4.  battle\". I mean \'document title\' (which is empty ATM) not
        headline.

## Microsoft : « Donnez-nous des brevets logiciels ou nous retirons 800 postes au Danemark ! » {#microsoft_donnez_nous_des_brevets_logiciels_ou_nous_retirons_800_postes_au_danemark}

-\> \[ [ English](Navision050215En "wikilink") \| [
Denmark](SwpatdkEn "wikilink") \| [ Patent
News](SwpatcninoEn "wikilink") \| [Demonstration in
Brussels](http://demo.ffii.org/demo0502/brussels.php "wikilink") \| [
Marianne Wier](MarianneWierEn "wikilink") \| [ European Internet
Foundation](EuropeanInternetFoundationEn "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*Cette traduction en français a été effectuée par Miluz , que nous
remercions.* *Selon les rapports dun journal danois, Bill Gates aurait
menacé le gouvernement danois de rapatrier* *les postes du Danemark aux
États-Unis si le Danemark continue à sopposer à la directive sur les*
*brevets logiciels. Alors que le premier ministre danois, Anders Fogh
Rasmussen, nie ces rapports,* *ceux de Navision et des collègues du
parti de Rasmussen les confirment partiellement.*

## Le rapport original {#le_rapport_original}

[Børsen](http://www.borsen.dk/dn/70135 "wikilink") et le [Copenhagen
Post](http://www.cphpost.dk/get/85881.html "wikilink") citent Bill Gates
 selon l\'avocat-conseil juridique en chef de Microsoft, [Marianne
Wier](http://www.microsoft.com/danmark/msdk/potential/forretningsenheder.asp "wikilink"),
qui a assisté à la réunion  disant dans une conversation avec le
premier ministre danois, Fogh Rasmussen, à propos de la brevetabilité
des logiciels en Europe :

\"Je maintiendrais mon centre de développement au Danemark à condition
que cette question de droit soit résolue. Sinon, je le déplacerai aux
Etats-Unis où je peux protéger mes droits.\" Le [rapport de
Børsen](http://swpat.ffii.org/papri/navision050215/ "wikilink") confirme
que des menaces de ce style ont été proférées pendant l\'entretien
Gates-Ramunssen :

Après une entrevue avec Bill Gates en novembre le ministre des Sciences,
Helge Sander, a déclaré dans une interview au journal Børsen : \"Encore
et encore nous constatons que la connaissance est aisément
délocalisable, et donc chacun peut se rendre compte qu\'une entreprise
comme Microsoft peut déplacer la sienne [son activité](sic. "wikilink")
du Danemark n\'importe où ailleurs dans le monde. Quand une grande
entreprise établit au Danemark sa plus grande organisation de
développement en dehors des États-Unis, il y a des investissements qui
suivent et c\'est quelque chose que nous, dans le secteur public, nous
devons reconnaître.\"

Bendt Bendsen a voté pour la directive sur les brevets logiciels au
Conseil des Ministres et le gouvernement a été favorable à l\'idée
d\'une harmonisation sur cette partie du droit des brevets bien avant la
visite de Bill Gates au Danemark.

Karin Riis Jørgensen (du parti Ventre), vice-présidente du groupe
libéral au Parlement européen a la même attitude.

La semaine dernière, elle a participé à une réunion fermée de la
Fondation européenne pour Internet  EIF : European Internet Foundation
 où Bill Gates s\'est exprimé. Selon Karin Riss Jørgensen le message du
fondateur de Microsoft était aussi clair la semaine dernière que lors de
sa rencontre avec le ministre danois en novembre. Plus précidément,
Microsoft va interrompre ses investissements dans les pays européens
s\'il n\'est pas possible de faire breveter les logiciels.

## Commentaires de la FFII / Analyses {#commentaires_de_la_ffii_analyses}

Ce n\'est pas la première menace du genre, mais c\'est une dynamique peu
commune pour Microsoft. Jusqu\'ici Microsoft a laissé ce rôle aux
grandes sociétés européennes, en bien meilleure position pour exercer
une telle pression :

-   26 janvier 2005, selon le journal polonais Gazeta Wyborcza :
    [Siemens, Nokia, Philips, Ericsson et Alcatel écrivent une lettre au
    premier ministre
    polonais](http://gospodarka.gazeta.pl/gospodarka/1,33181,2513286.html "wikilink")
    ([résumé en
    anglais](http://honey.7thguard.net/temp/gw0105.txt "wikilink")) ;
-   7 novembre 2003, [Siemens, Nokia, Philips, Ericsson et Alcatel
    écrivent au Président du Conseil
    italien](http://swpat.ffii.org/news/03/telcos1107/ "wikilink")
    faisant entendre qu\'ils supprimeront des emplois de R&D en Europe
    si les limitations du Parlement sur la brevetabilité sont acceptées.
    Des lettres similaires ont été écrites par le même groupe
    d\'entreprise au niveau national en Suède, en Allemagne et ailleurs
    ;
-   entre 2000 et 2001, les avocats des brevets d\'IBM ont dit lors
    d\'entretiens avec le gouvernement français qu\'ils déplaceraient
    des centres de R&D hors de la France si la France persistait à
    s\'opposer au projet de directive de la Commission. Des menaces
    similaires ont été proférées récemment en Hollande par des
    représentants de Philips.

Microsoft avait, par contraste, plus ou moins gardé un profil bas sur
les brevets. Ils en ont parlé essentiellement par procuration via
[CompTIA](http://wiki.ffii.org/CompTiaEn "wikilink") ou la
[BSA](http://wiki.ffii.org/SwpatbsaEn "wikilink").

Le président de la FFII, [Hartmut
Pilch](http://wiki.ffii.org/HartmutPilchEn "wikilink") explique :

`Personne, ayant une quelconque connaissance dans le marché du logiciel, ne croit à la fermeture de `\
`Navision par Microsoft à cause de la politique européennes des brevets. Microsoft a besoin de Navision `\
`pour sa stratégie d'expansion de son monopole mondial sur le marché des entreprises de Planifications `\
`de Ressource, dans lequel les compagnies européennes ont été les leaders mondiaux pendant des décennies `\
`sans ces brevets.`

`Plus encore, ces brevets sont utilisés là où les produits sont vendus, pas là où ils sont developpés. `\
`Pourtant certaines grandes compagnies, dont le modèle d'affaires est basé plus sur les brevets que `\
`sur le logiciel, ont essayé de faire pression auprès des gouvernements en créant des liens inexistants `\
`entre la politique des brevets et leur investissement dans une région particulière. C'est un chantage `\
`au sens le plus strict du terme. Qui, en Allemagne, pourrait même être punissable selon le paragraphe `\
`105 de la loi Pénale de 1 à 10 ans d'emprisonnement.`

`L'actuel accord du Conseil sur les brevets logiciels est en grande partie dû à ce genre d'activité `\
`semi-légale des despotiques sociétés de brevet.`

L\'article suivant, paru au moment où Philips faisait ce même genre de
menaces au gouverment hollandais, témoigne de leur crédibilité :

-   12 février 2004, la Chine Quotidienne : Encaissement des profits sur
    l\'essor de la recherche
    <http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004-12/02/content_396591.htm>\]
    (Philips projette de transférer davantage de postes qualifiés en
    Chine, mais laissera quelques mandataires des brevets en Europe, qui
    traiteront les demandes de brevet provenant de Philips Changhaï).

## Démentis officiels de Microsoft / Navision {#démentis_officiels_de_microsoft_navision}

-   15 décembre 2004, [Microsoft nie le chantage aux brevets logiciels
    en
    Europe](http://news.com.com/Microsoft+denies+blackmail+regarding+EU,+patents/2100-1014_3-5577515.html "wikilink")
    : « le vice-président européen des solutions Microsoft, Klaus Holse
    Andersen, a nié mardi que des postes chez Navision aient jamais été
    en danger. non, ce n\'est pas ce qui a été dit lors de la réunion,
    a déclaré Andersen sur ZDNET Uk. Nous n\'avons aucun projet de
    fermeture du site. »
-   15 décembre 2004, [ZDNET UK : Microsoft nie les accusations de
    chantage](http://news.zdnet.co.uk/business/legal/0,39020651,39187947,00.htm "wikilink")
    « Il y a eu une discussion générale sur les brevets et ça a
    continué dans pas mal de bureaux, a dit Andersen. Nous sommes
    vraiment pour le droit des brevets. Comment Børsen aurait pu faire
    le lien avec le site de Vedbaek, je ne sais pas \... Je viens
    d\'appeler les Sociaux-Démocrates, a dit Andersen. C\'est
    malheureux qu\'ils aient envoyé le communiqué de presse avant
    d\'avoir parlé à Microsoft. »

Ainsi, Microsoft DK (Navision) n\'explique pas comment le malentendu a
surgi.

Alors qu\'il est sûr de supposer que Gates n\'a jamais réellement prévu
de suspendre le destin de Navision à la législation européenne des
brevets, la citation de Gates provient de Microsoft DK, et Andersen ne
le nie pas. Microsoft DK (par l\'avocat-conseil juridique en chef
[Marianne Wier](http://wiki.ffii.org/MarianneWierEn "wikilink") de
Navision) a porté la nouvelle à Børsen.

Cela a d\'ailleurs été confirmé par le rapport d\'un groupe
d\'industries danoises, avec l\'intention apparente de distiller la
peur, l\'incertitude et la méfiance (FUD) sur un auditoire plus large,
comme quoi des postes pourraient être en mis en danger si les brevets
logiciels n\'étaient pas légalisés en Europe. Une tactique de ce genre
n\'est pas vraiment inhabituelle de la part de Microsoft

Selon De.Internet.com Andersen de Microsoft [a confirmé que les brevets
logiciels étaient un thème de la réunion avec
Rasmussen](http://de.internet.com/index.php?id=2033819 "wikilink"), en
niant toutefois sa tentative de chantage sur Navision.

## Réponses danoises {#réponses_danoises}

Le premier ministre danois [a
nié](http://www.dr.dk/nyheder/indland/article.jhtml?articleID=234935 "wikilink")
les allégations d\'une menace de Bill Gates : « il ne l\'a fait dans
aucune de nos réunions. Je ne peux pas confirmer cette interprétation,
pas du tout. Nous n\'avons pas abordé ce sujet. Non. »

Cependant Andersen (Microsoft Danemark) a confirmé, selon un [rapport de
de.internet.com](http://de.internet.com/index.php?id=2033819 "wikilink"),
que la question des brevets logiciels avait été un thème de la réunion
en novembre.

Les menaces alléguées de Bill Gates ont été critiquées par :

-   les [Sociaux-Démocrates](http://wiki.ffii.org/DkSocDemEn "wikilink")
    : [le récit en
    danois](http://www.computerworld.dk/default.asp?Mode=2&ArticleID=27069 "wikilink"),
    [anglaise du
    communiqué-\>http://wiki.ffii.org/Adelskov050215En](traduction "wikilink")
    ;
-   [l\'union des professionnels de l\'informatique
    PROSA](http://www.prosa.dk "wikilink") : [le récit en
    danois](http://www.computerworld.dk/default.asp?Mode=2&ArticleID=27069 "wikilink"),
    [communiqué
    danois](http://www.prosa.dk/News/index.php3?story_id=1666 "wikilink")
    ;
-   association danoise de consommateurs du numérique
    <http://www.digitalforbruger.dk>\] : [récit en danois
    \<<http://comon.dk/index.php/news/show/id=21134>](le "wikilink"),
    \[traduction anglaise de certaines
    citations-\>http://wiki.ffii.org/Mogensen050215En\].

## Commentaires

### 15 décembre 2004 Alberto Barrionuevo : {#décembre_2004_alberto_barrionuevo}

\" Microsoft a des antécédents dans ses tentatives de chantage aux
gouvernements. Le PDG de Microsoft au Brésil, Emílio Umeoka, mi-2004 en
a déjà fait preuve contre le président de l\'Institut National brésilien
des Technologies de l\'Information, da Silveira de Sérgio Amadeu.
Microsoft a attaqué Sérgio Amadeu pour faire pression sur le
gouvernement brésilien, mais quelques semaines plus tard ils se sont
retirés quand ils ont compris que le gouvernement brésilien dans son
ensemble soutenait Sérgio et était contre cette intimidation de
Microsoft. \"

-   juin 2004 [Consciencia Brazil : Microsoft
    (BR)](http://www.consciencia.net/2004/mes/06/brasil-microsoft.html "wikilink")
    ;
-   juin 2004 [Estadao: Microsoft mène en Justice les défenseurs des
    logiciels libres au gouvernement
    (BR)](http://www.estadao.com.br/rss/tecnologia/2004/jun/16/7.htm "wikilink")
    ;
-   24 juin 2004 [LWN.net: Une attaque juridique au Brézil
    (US)](http://lwn.net/Articles/90619/ "wikilink") ;
-   19 juin 2004 [commentaires personnels de Simon Phipps\'s
    (US)](http://www.webmink.net/2004/06/chilling-effects.htm "wikilink").

## Liens

-   [Récit original du Børsen](http://www.borsen.dk/dn/70135 "wikilink")
    ;
-   [Récit du Copenhagen
    Post](http://www.cphpost.dk/get/85881.html "wikilink") ;
-   [Démenti du 1er ministre
    danois](http://www.dr.dk/nyheder/indland/article.jhtml?articleID=234935 "wikilink")
    ;
-   [Récit à propos des Sociaux Démocrates danois et de l\'union des
    professionnels de l\'informatique
    PROSA](http://www.computerworld.dk/default.asp?Mode=2&ArticleID=27069 "wikilink")
    ;
-   [Traduction anglaise du communiqué du parti Social-Démocrate
    danois](http://wiki.ffii.org/Adelskov050215En "wikilink") ;
-   [Rapport
    PROSA](http://www.prosa.dk/News/index.php3?story_id=1666 "wikilink")
    ;
-   [Récit danois à propos de l\'association danoise de consommateurs du
    numérique](http://comon.dk/index.php/news/show/id=21134 "wikilink")
    ;
-   [Traduction anglaise de certaines citations de l\'association
    danoise de consommateurs du
    numérique](http://wiki.ffii.org/Mogensen050215En "wikilink") ;
-   [Informations sur le
    Danemark](http://wiki.ffii.org/SwpatdkEn "wikilink") ;
-   [Informations sur Marianne
    Wier](http://wiki.ffii.org/MarianneWierEn "wikilink") ;
-   [Fondation européenne pour Internet  EIF : European Internet
    Foundation](http://wiki.ffii.org/EuropeanInternetFoundationEn "wikilink").

## Traduction préliminaire de l\'accroche de l\'article {#traduction_préliminaire_de_laccroche_de_larticle}

\"Gates menace Fogh [ministre danois](Premier "wikilink") d\'une
fermeture de Navision

Le fondateur de la plus grande entreprise de logiciels au monde, Bill
Gates, est maintenant prêt à fermer Navision au Danemark et à rapatrier
les presque 800 développeurs de la plus grande compagnie de logiciel du
Danemark vers les États-Unis.

Ceci a été fermement annoncé lors de sa rencontre avec le premier
ministre, Anders Fogh Rasmussen (V) [= parti libéral](V "wikilink"), en
novembre 2004, ainsi qu\'au ministre de l\'économie et de l\'industrie,
Bendt Bendtsen (K) [= conservateurs](K "wikilink"), et au ministre des
sciences, Helge Sander (V).

La menace pourrait devenir réalité, si une partie de l\'industrie des
technologies de l\'information réussissait à bloquer la directive
controversée de l\'Union européenne sur les brevets logiciels que
Microsoft [que n\'importe qui au monde](plus "wikilink") voudrait voir
approuvée, mais qui a été maintes et maintes fois retardée grâce à
l\'incitation très efficace de ses adversaires.

« Si je dois maintenir mon centre de développement au Danemark, c\'est à
condition que cette question de droits soit résolue. Sinon, je le
déplacerai aux États-Unis où je peux protéger mes droits », a déclaré
Bill Gates, selon l\'avocat-conseil juridique en chef de Microsoft,
Marianne Wier, qui a également participé à cette réunion avec Anders
Fogh Rasmussen.

Bill Gates a acheté le département de développement danois, basé sur la
fusion des deux compagnies Navision et Damgaard, pour presque 12
milliards DKK de fonds en 2002.

Il n\'a pas été possible de joindre le premier ministre Anders Fogh
Rasmussen pour qu\'il s\'explique sur la façon dont il a réagi à la
dureté du message de Bill Gates. \"

## l\'annonce en anglais de l\'article {#lannonce_en_anglais_de_larticle}

` `[`http://www.borsen.dk/english/dailynews/dailynewsitem?single=811`](http://www.borsen.dk/english/dailynews/dailynewsitem?single=811)

` Gates menace de déplacer Navision`

La débâcle dans les négociations sur le brevet logiciel dans l\'Union
européenne menace le futur de Navision au Danemark. Bill Gates, le
puissant PDG de Microsoft, qui possède Navision, a déjà déclaré en
termes clairs à l\'automne dernier au premier ministre danois Anders
Fogh Rasmussen, au ministre des affaires économiques Bendt Bendtsen et
au ministre des sciences et des technologies Helge Sander, qu\'il
déplacera Navision aux États-Unis en l\'absence de la protection des
brevets.

Les querelles internes à l\'Union européenne constituent une menace
sérieuse à la fierté de l\'industrie danoise des technologies de
l\'information parce que l\'UE ne peut pas fournir le brevet logiciel
que veut Gates. En fait, les différents établissements de l\'UE sont
noyées dans les querelles entre les plus petites et les plus grandes
entreprises informatiques. C\'est « très préjudiciable et cela pourrait
coûter des investissements » dit Catharina Dreyer de Dansk Industri.

## Information supplémentaires {#information_supplémentaires}

-   Navision est un fournisseur de logiciel d\'ERP (Enterprise resource
    planning), pas une entité de recherche. Il a été acheté pour 1,4
    milliard de DKR, non pas pour accéder aux brevets de Navision mais
    pour accéder au marché des solutions d\'entreprise de Navision.
    Navision a de très bonnes solutions d\'ERP qui concurrence SAP.
    L\'Allemand SAP a également très peu de brevets logiciels, bien
    qu\'ils augmentent rapidement leur portefeuille. Sur le marché des
    ERP il n\'y a presque pas de brevets logiciels. Tout le marché des
    ERP est dominé par des acteurs européens.
-   Où sont donc les brevets logiciels de Navision Danemark ? Regardez
    [35 brevets logiciels suspectés d\'avoir été accordés au
    Danemark](http://gauss.ffii.org/index/granted/countryapplicant/DK "wikilink").
    Avant d\'acheter Navision, Microsoft [le citait
    déjà](http://swpat.ffii.org/papers/courtois0210/ "wikilink") comme
    une PME européenne de logiciels qui avait recours au brevets.
-   Voyez aussi les résultats de Gauss-Bacon : [brevets déposés par des
    danois](http://gauss.bacon.su.se/sql/list.php?db=EPGCA&s=DK "wikilink"),
    [brevets déposés par des inventeurs résidant au
    Danemark](http://gauss.bacon.su.se/sql/list.php?db=EPGCI&s=DK "wikilink"),
    [brevets européens accordés à
    Microsoft](http://gauss.bacon.su.se/sql/list.php?db=EPGA&s=Microsoft+Corp "wikilink")
-   Depuis la fin du dix-neuvième siècle, tous les brevets sont accordés
    sans discrimination par rapport à la nationalité du demandeur. Ce
    qui veut dire que l\'endroit où vos chercheurs sont localisés n\'a
    aucun lien avec l\'endroit où vous pouvez demander les brevets. Les
    chercheurs de Navision au Danemark peuvent faire breveter aux USA
    aussi bien que les chercheurs de Microsoft à Redmond. Ce que
    Microsoft craint, c\'est qu\'une Union européenne sans brevet
    logiciel serait trop concurrentielle pour que les USA puissent
    conserver leur système inopérant de brevets. Ainsi ils essayent
    d\'imposer les brevets logiciels en Europe pour pouvoir contrôler le
    marché de l\'Union européenne. Heureusement, la plupart des emplois
    dans l\'informatique ne sont pas dans les grandes entreprises, mais
    beaucoup dans les PME ou dans des équipes de développement et des
    services informatiques internes, qui fourniront à l\'Europe la
    flexibilité et l\'innovation dont elle a besoin pour être
    globalement concurrente, dans le logiciel comme dans tout autre
    marché.
-   Les auteurs du texte de Borsen sont Johan Christensen et Jonas
    Torp.Christensen et Jonas Torp.
