1.  1.  -\*- dok: [NewScientist05](NewScientist05 "wikilink"); lang: fr;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-04-30

# Plusieurs articles de New Scientist liés aux brevets {#plusieurs_articles_de_new_scientist_liés_aux_brevets}

-\> \[ [ English](NewScientist05En "wikilink") \| [ Actualité des
brevets logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

1.  1.  Il ne s\'agit pas d\'une traduction fidèle, qui nécessiterait
        l\'autorisation des auteurs,
    2.  (ces articles sont courts, le droit de citation est à cette
        mesure), mais d\'un résumé.

*Articles postés dans la page d\'actualité sans explication de leur
pertinence. Des explications peuvent toujours être ajoutées sur cette
page.*

-   2005-04-30 US/en [New Scientist : Google privilégie la qualité, pas
    la
    quantité](http://www.newscientist.com/channel/info-tech/mg18624975.900 "wikilink")

Google a déposé une demande de brevet sur un procédé de classement des
nouvelles. Ce classement intègre la réputation du site où a été publié
la nouvelle, et permet de mettre en valeur les résultats provenant des
sites jugés de qualité parmi les résultats correspondant aux critères de
recherche.

-   2005-04-16 US/en [New Scientist : la fin des faux-pas des
    e-mails](http://www.newscientist.com/article.ns?id=mg18624957.100 "wikilink")
    (deuxième article)

IBM a déposé une demande de brevet pour un système permettant de limiter
les conséquences des erreurs sur les destinataires des messages
électroniques. Selon le procédé, les messages sont stockés sous forme
cryptée sur un serveur, et les destinataires reçoivent un message
contenant une clef de déchiffrement. Le court délai nécessaire à cette
opération donnerait un temps supplémentaire à l\'émetteur pour annuler
un message envoyé au mauvais destinataire.

-   2005-01-29 US/en [New Scientist : Google obtient un brevet pour le
    surlignage des mots dans des résultats de
    recherche](http://www.newscientist.com/article.ns?id=mg18524846.600 "wikilink")

Dans de nombreux moteurs de recherche, les mots de la page de résultats
qui correspondent à la recherche apparaissent surlignés. Cette idée a
fait l\'objet d\'une demande de brevet en 1999, qui vient d\'aboutir à
la délivrance d\'un brevet. Cela montre une fois de plus que l\'Office
américain des brevets n\'effectue pas de recherche sérieuse de l\'état
de l\'art, se limitant à une recherche dans les brevets déjà déposés.

-   2005-03-13 US/en [New Scientist : Acheter en ligne pourrait vous
    dévoiler](http://www.newscientist.com/channel/info-tech/dn7149 "wikilink")

Amazon vient d\'obtenir un brevet sur méthode permettant à des vendeurs
par internet de deviner l\'âge et le sexe du client en fonction de la
nature de leurs achats, de l\'emballage choisi, de l\'adresse de
livraison\... Des défenseurs des libertés publiques dénoncent ce procédé
qui semble tout particulièrement à destination des enfants.
