1.  1.  -\*- dok: [SePhob050701](SePhob050701 "wikilink"); lang: de;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-07-01

# Schwedische Patentbeamte lobbyieren gegen Interfraktionelle Anträge {#schwedische_patentbeamte_lobbyieren_gegen_interfraktionelle_anträge}

-\> \[ [ english](SePhob050701En "wikilink") \] \[ [
Schweden](SwpatseDe "wikilink") \| [ 21
Änderungsanträge](AmPlenPr05De "wikilink") \| [
Patent-Nachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*1. Juli 2005 \-- Abstimmungsempfehlungen von Patentbeamten aus dem
schwedischen Justizministerium zeigen entweder Mangel an grundlegendem
Wissen im Patentrecht oder Unwillen gegenüber den Kernänderungen des
interfraktionellen Kompromisses wie er durch Gruppen aus dem gesamten
politischen Spektrum vorgestellt worden ist.*

Die Redewendung \"bewerten sie nie etwas als böswillig, das auch durch
Inkompetenz erklärt werden könnte\" ist eine gute Faustregel, doch
bekannt gewordene Dokumente von einem Treffen am gestrigen Tag in der
ständigen Vertretung der schweden in Brüssel wo schwedische !MEPs und
Assistenten zu einer Diskussion der Anträge des Europaparlaments zur vom
Rat verabschiedeten Fassung der Softwarepatent-Richtlinie eingeladen
waren, zeigt entweder einen Mangel an grundlegendem Verständnis des
Patentrecht, oder ist ein Versuch eine Pro-Patent-Tagesordnung mit
verdrehten und unklaren Argumenten voran zu treiben.

Die schwedischen !MEPs wurden durch die schwedischen Patentbeamten sogar
noch stärker lobbyiert als es Ericsson und die großen Industrieverbände
getan hatten. MEP Anders Wijkman verwies auf das Lobbying durch die
Regierung bei der [ vom EPP arrangierten Konferenz \"Claiming Economic
Majorities: the Software Patent Case\"](Konf050629De "wikilink") vom 29.
Juni. Die schwedische Regierung hat wiederholt sehr deutlich gemacht,
dass sie den Ratstest unterstützt.

Die [ 21 interfraktionellen Anträge](AmPlenPr050701De "wikilink") sind
weitgehend unakzeptabel für die schwedischen Patentbehörden. Die Gründe
die dafür angeführt werden sind unklar und widersprüchlich, und weisen
Merkmale der absichtlichen Falschinterpretation hinsichtlich der
Absichten der Anträge auf.

Wenn das EP [ \"Technologie\" als \"angewandte Naturkräfte\"
definiert](JuriTech0505De "wikilink"), dann argumentieren die
schwedischen Patentbeamten: \"um es präzieser zu formulieren, wäre es
besser über \'angewandte Naturwissenschaften und
Ingenieurswissenschaften\' zu sprechen\'\". In anderen Worten, sie
möchten den Begriff \"Technologie\" durch den breiteren Begriff
\"Ingenieurswesen\" (im Sinne eines allgemeinen Diplomstudiengangs)
ersetzen, der auch Wirtschaftsingeniuerwesen, Sozialwissenschaften,
Geschäftsmethoden und in der Tat nahezu alles beinhaltet, ausser
vielleicht der angewandten Astrologie, die, gemäss eines [wohlbekannten
Denkansatz](http://swpat.ffii.org/papers/jwip-schar98/ "wikilink"), eher
nicht als \"angewandte exakte Wissenschaft\" gilt.

Alle Änderungsanträge welche versuchen die [ Anforderungen an die
Patentierbarkeit](JuriInvstep0505De "wikilink") einzeln zu halten (um
damit die verschlungene EPA Lehre zu berichtigen) werden beschuldigt die
\"Bedingungen ineinander zu verschachteln\".

Jeder Änderungsantrag, der besagt dass Lösungen für die
Datenverarbeitung (z.B. in Computerprogrammen) von der Patentierbarkeit
auszuschliessen sind, wird von den schwedischen Patentbeamten
zurückgewiesen. Überall dort wo ein Antrag dies beinhaltet bestehen die
schwedischen Beamten darauf ein \"als solches\" einzufügen.

Klarstellende Anträge werden in der Diskussion der \"Haarspalterei\"
beschuldigt während Anträge die klarstellen, dass ein Computerprogramm
eine Lösung der Datenverarbeitung ist behandelt werden als wenn sie
unberührbare Aliens wären. Selbst wenn die [ Definition eines
\"Computers\"](JuriProg0505En "wikilink") des Europaparlaments so nah an
dem ist was die Industrie üblicherweise darunter versteht, so wird es
von keinem der schwedischen Beamten verstanden. Schlussendlich wird
jeder Aussage, dass ein Computerprogramm eine Lösung für ein Problem
darstellt, mit Haptophobie (=Berührungsangst) begegnet.

Abschliessend sei festgehalten, daß jeder Universitätslehrgang in
schwedischem Patentrecht klar vermitittelt dass es vier Anforderungen
für die Patentierbarkeit gibt:

\"Für die Patentierbarkeit einer Methode muss gelten,

1.  daß es sich dabei um eine Erfindung handelt,
2.  daß diese industriell anwendbar ist,
3.  daß diese neu ist \... und
4.  daß die Anforderungen an einen erfinderischen Schritt erfüllt
    werden.\"
    ([Quelle](http://www.juridicum.su.se/jurweb/utbildning/grundkurser/c3/svarsmall%20040606.pdf "wikilink"))

Ungeachtet dessen bestehen die Beamten des Justizministeriums in der
Diskussion darauf, dass es von diesen Voraussetzungen nur drei geben
würde.

## Dokumente

-   [Schwedische
    Empfehlungen](http://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/amends05/plen0507/sv/prv-assess.pdf "wikilink")
    (pdf)
