# 2003-10-19 DE Zypries-Rede auf Systems in München {#de_zypries_rede_auf_systems_in_münchen}

\--\> \[ [ Neues](SwpatcninoDe "wikilink") \| [
Zypries](BrigitteZypriesDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Auf der Eröffnung der Systems 2003 hat Brigitte Zypries eine Rede
gehalten in der sie auch kurz auf die Sofwarepatente einging. Der Text
ist der [ offizellen BMJ-Presseerklärung zum Abstimmungsergebnis des
Europa-Parlaments](Bmj030926De "wikilink") sehr ähnlich.

-   [Originaltext](http://www.bmj.bund.de/enid/81314a2ebbbe3e44f23fcc79f3c69ea6,0/fz.html "wikilink")
-   [Systems-Rede
    2003-10-19](http://mitglied.lycos.de/Patinfo/zypries191003.de.html "wikilink")

## Auszüge aus der Rede {#auszüge_aus_der_rede}

Wir werden diese Leitlinie auch beim Thema \"Softwarepatente\"
berücksichtigen. Ein Thema, das Sie und mich in meiner neuen Funktion
beschäftigt.

Bekanntlich hatte die Europäische Kommission im Februar 2002 einen
Vorschlag für eine Richtlinie über die Patentierbarkeit
computerimplementierter Erfindungen vorgelegt, zu dem das Europäische
Parlament Ende September 2003 seine Stellungnahme abgegeben hat. Der
häufig als Kurzform benutzte Begriff der Softwarepatente ist dabei
irreführend, da Patente auf reine Software derzeit nicht erteilt werden
dürfen und auch zukünftig nicht erteilt werden sollen, weil sie keine
Erfindungen im Sinne des Patentrechts beinhalten. Ziel des
Richtlinienvorschlags ist eine Harmonisierung der Patentierungspraxis in
Europa und eine Steigerung der Transparenz der zugrundeliegenden
Vorschriften. Keinesfalls sollen die Patentierungsmöglichkeiten
erweitert oder gar den US-amerikanischen Verhältnissen angepasst werden.
Die Bundesregierung unterstützt dieses Ziel. Es muss uns ein gerechter
Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Interessen gelingen: einerseits
\"klassische\" Erfindungen mit Computerbezug, die einen technischen
Beitrag leisten, weiterhin durch Patente zu schützen und andererseits
die Entstehung einer Software-Monokultur durch eine ausufernde
Patentierungspraxis zu verhindern. Beides kommt Deutschland als Standort
für Forschung und Entwicklung zugute. Die Bundesregierung wird sich in
den Verhandlungen um eine ausgewogene Lösung bemühen.
