1.  1.  -\*- dok: bendtsen050617; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  url: <http://swpat.ffii.org/log/05/bendtsen0617/>
    3.  datum: 2005-06-17
    4.  title: Dänische Regierung kritisiert EPA Fallrecht, stützt
        Rocard

-\> \[ [ english](Bendtsen050617En "wikilink") \] \[ [ Annahme
Farce](Cons050307De "wikilink") \| [ Trilog](Trilog0506De "wikilink") \|
[ Patent-Nachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*17. Juni 2005 \-- Dänemarks Wirtschaftsminister Bendt Bendtsen hat
einen Brief an die EU-Ratspräsidentschaft gerichtet in der er die
Praktik des Europäischen Patentamts in Bezug auf Software- und
Geschäftmethodenpatente kritisiert und Unterstützung für die Absichten
und den grundsätzlichen Ansatz des Berichterstatter des Europaparlaments
Michel Rocard bei der Etablierung von strengeren Grenzen für die
Patentierbarkeit.*

Das [Schreiben](http://swpat.ffii.org/log/05/bendtsen0617/ "wikilink")
fasst die Erkenntnisse eines Regierungsausschusses zusammen, das mit den
Effekten auf Dänemark während der letzten Monate befasst hatte. Zuvor
hatte die dänische Regierung eine gewisse Portion \"Unerfreutheit\" mit
der Pro-Patent-Linie des Rats gezeigt, aber niemals klar ausgedrückt in
welcher Art die Änderungen wären, die sie gerne an dieser Linie
vornehmen würden. Bei mehreren Gelegehenheiten bei denen ihre Stimme
einen Unterschied gemacht hätte ist die Regierung leider daran
gescheitert der Ratspräsidentschaft die Stirn zu bieten. Das aktuelle
Schreiben an die Ratspräsidentschaft ist die klarste Vermittlung des
Standpunktes der Dänischen Regierung die bis jetzt hören konnte. Das
Schreiben wurde in einem Moment abgeschickt in dem die
Ratspräsidentschaft versuchte Druck gegen Rocard mittels [
Trilog](Trilog0506En "wikilink") Treffen in den Brusseler Hinterzeimmern
aufzubauen.

## Text des Schreibens: {#text_des_schreibens}

(das Original in englischer Sprache finden Sie auf der
englischsprachigen Seite)
