# BMJ hoch über dem Bundestag {#bmj_hoch_über_dem_bundestag}

## Der IT Newsdienst Heise berichtet: {#der_it_newsdienst_heise_berichtet}

`Die Bundesregierung fühlt sich trotzdem im Rat derzeit nicht an den parlamentarischen Beschluss gebunden. Eine `\
`Intervention an diesem Punkt der Entscheidungsfindung sei "völlig unüblich" und verstoße "gegen den diplomatischen Ton", `\
`erklärte ein Sprecher des Bundesjustizministeriums gegenüber heise online. Zudem würde die niederländische Regierung damit `\
`"völlig brüskiert". Sollte das EU-Parlament in den noch ausstehenden Lesungen der Richtlinie aber weitere `\
`Änderungsvorschläge machen, würde man die Aufforderung des Bundestags im sich anschließenden Vermittlungsverfahren `\
`beachten. Der Coreper-Ausschuss entscheidet dem Sprecher zufolge am Mittwoch über das weitere Vorgehen im Rat.`

Quelle: [Update des Heiseberichtes \"EU-Rat manövriert weiter bei der
Softwarepatent-Richtlinie\"](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54183 "wikilink")

## FFII Kommentar {#ffii_kommentar}

André Rebentisch kommentiert:

Die hier verbreiteten Positionen aus dem Bundesjustizministerium sind
eine Ungeheuerlichkeit, denn der Amsterdamer Vertrag gibt den nationalen
Parlamenten ausdrücklich Mitspracherechte in Ratsangelegenheiten, die in
Deutschland bislang aus verfassungsrechtlichen Gründen unzureichend
umgesetzt sind, so vermerkt es die Webseite des Bundestages. In
Deutschland kann Kritik an dieser Ratspolitik nur in Form der
parlamentarischen Kritik an der Regierung und am BMJ artikuliert werden
und das ist in aller Deutlichkeit geschehen. Die Bereitstellung von
Übersetzungen in den Sprachen aller Mitgliedsländer erfolgt, damit die
nationalen Parlamente sich äußern können.

Ferner steht die niederländische Ratspräsidentschaft [selbst unter einer
drastischen Aufforderung der niederländischen Tweede Kamer vom 2. Juli
2004](http://kwiki.ffii.org/NlVote040701En "wikilink"):

`overwegende dat de minister van Economische Zaken de Kamer zeer kort voor de Raadsbijeenkomst onjuist heeft `\
`geïnformeerd over de aard van het geagendeerde voorstel, waardoor de Kamer haar controlerende taak niet naar behoren `\
`heeft kunnen vervullen; [..]`

`spreekt als haar mening uit dat het politieke akkoord dat is bereikt in de Raad voor Concurrentievermogen van 17 en 18  `\
`mei 2004 onvoldoende waarborgen biedt om uitwassen met betrekking tot softwarepatentering tegen te gaan;`

`verzoekt de regering om deze opvatting van de Kamer over te brengen aan de andere lidstaten;`

`verzoekt de regering om bij de verdere behandeling van het Raadsvoorstel vanuit deze opvatting op te treden en om met `\
`ingang van heden haar steun aan het huidige Raadsvoorstel te onthouden, `

Von einer Brüskierung der niederländischen Regierung kann keine Rede
sein, denn die niederländische Regierung wurde selbst von ihrem
Parlament zu einer Änderung ihres Abstimmungsverhaltens und der
Verkündigung dieser Änderung an die anderen Staaten aufgefordert.
Vielmehr wurde in der niederländischen Resolution die niederländische
Regierung scharf angegriffen (\"unwahr informiert\"), und die
niederländische Regierung getadelt. Der Tonfall drückt eine Brüskierung
des Parlamentes durch die niederländische Regierung aus, die sich
fortsetzt, wenn die niederländische Regierung weiterhin gegen den Willen
des niederländischen Parlamentes handelt.

Ferner ist für Abläufe im Ministerrat die Geschäftsordnung maßgeblich,
und dort sind [klare
Regeln](http://kwiki.ffii.org/VrijschriftHowto040817De "wikilink")
vorgesehen wie uns der Lopez-Report offen gelegt hat. Legendenbildung
aus den Ministerien und Fehlinformationen der Parlamente sind üblich und
kaschieren institutionalisierte Interessen.

Bernhard Kaindl ergänzt:

Durch diese Konstellation, in der die Ministeralbürokratie in Brüssel im
Rat als Legislative auftritt, ohne Kontrolle der nationalen Parlamente,
nutzt die Ministeralbürokratie die Europäische Union um die
parlamentarische Demokratie zu umgehen. Die Ministerialbürokratie hat
durch die EU freie Hand, das Parlament zu umgehen und muss solche
Entscheidungen die dann im Rat getroffen werden auch nicht öffentlich
diskutieren, wie das ansonsten in einer parlamentarischen Debatte im
Bundestag geschieht. Abgeordnete, deren Mandat es eigentlich ist, die
Stimme des Volkes zu vertreten werden zu blossen Kommentatoren
degratiert.

Ein anderes aktuelles Beispiel:

-   [EU-Rat nickt Verordnung für Biometriepässe
    ab](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54277 "wikilink")
-   [\"Affront gegen den Bundestag, das EU-Parlament und die
    Bürger\"](http://www.heise.de/newsticker/meldung/53849 "wikilink")
-   [Vorbei an Bundestag und deutscher
    Öffentlichkeit](http://www.fr-aktuell.de/uebersicht/alle_dossiers/politik_ausland/terror_gegen_den_westen/die_terror_diskussion_in_europa/?cnt=599395 "wikilink")

Durch dieses Vorgehen nutzt die Ministerialbürokratie den Rat der
Europäischen Union um die Gewaltenteilung zwischen Exekutive und
Legislative - die Grundlage moderner Demokratie - aufzuheben.
