\--\> \[ [ BMWA 2004-07-15](Bmwa040715De "wikilink") \| [ Kommentare zum
Fragebogen](BmwaNot040715De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

# Komplex B: Programmiertätigkeit und Softwarepatente {#komplex_b_programmiertätigkeit_und_softwarepatente}

## Frage B.6: {#frage_b.6}

`Woran liegt es im Allgemeinen nach Ihrer Meinung, wenn ein Softwarepatent verletzt wird?`

`[ ] vorsetzlicher Ideenklau`\
`[ ] unverschuldete Konsequenz eigener Entwicklungstätigkeit`

------------------------------------------------------------------------

### Kommentar:

Am Rechtschreibfehler *(richtig ist \"vorsätzlicher\", e-\>ä)* erkennt
man schon, unter welchem Zeitdruck der Fragebogen erarbeitet wurde. Auf
die wirtschaftliche Notwenigkeit, Geld zu verdienen, und dabei
Patentverletzungen automatisch zu riskieren, wurde beim Erstellen
überhaupt keine Rücksicht genommen.

Zwischen \"nicht Wissen\" und absichtlichem Verletzen (was hier als eher
kindisch als \"Ideenklau\" bezeichnet wird) ist wohl etwas anderes die
häufigste Ursache einer (ggf. irgendwann gerichtlich bestätigten)
Patentverletzung. Es ist nämlich heute praktisch unmöglich ist,
wettbewerbsfähige Produkte zu entwicklen und dabei nicht zu riskieren,
gegen Patente zu verstoßen. Da es in der Praxis nicht möglich ist, eine
sichere Recherche zu machen, würde das Produkt nur unnötig verteuert und
verspätet auf den Markt kommen, wodurch es letztendlich nicht mehr
verkaufbar wäre.

Damit wäre man als KMU jedoch gegen \"Große\" nicht mehr
konkurrenzfähig, da sich diese die Recherche sparen können, und im Fall
des Falles einfach quer lizensieren (Wie z. B. SIEMENS mit Microsoft
oder [HP mit
Microsoft](http://www.newsforge.com/article.pl?sid=04/07/19/2315200 "wikilink")).

*Hinweis: Kopieren Sie diesen Text nicht, er ist lediglich als Hinweis
für einen persönlichen Kommentar gemeint. Es ist besser, wenn Sie diesen
persönlichen Kommentar schreiben und dann massive Kritik an dieser Frage
sichtbar wird, statt dass die Kritik einfach nur vom FFII kopiert
wurde.*

------------------------------------------------------------------------

### Kommentar: {#kommentar_1}

Die Frage ist suggestiv, da Software derzeit nicht patentierbar ist.
