1.  1.  -\*- dok: bundestag041126; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-

# 2004-11-25 Interfraktionelle Ohrfeige für das Bundesjustizministerium {#interfraktionelle_ohrfeige_für_das_bundesjustizministerium}

\--\> \[ [ Patentnachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \| [
BMJ](SwpatbmjDe "wikilink") \| [ Niederländisches
Parlamentsvotum](NlMot040701En "wikilink") \| [ Ungarisches Parlament
desinformiert](SwpathuEn "wikilink") \| [ Polen lehnt
ab](Polon0411De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Die Unterhändler aller Fraktionen des Deutschen Bundestag haben mit
einer interfraktionellen Erklärung den Softwarepatenten gemäß
Ratsversion vom 18.5.2004 eine Absage erteilt. Es wird erwartet, dass
diese Erklärung Dienstag Nachmittag verabschiedet wird. Mit dem
interfraktionellen Antrag erklären die Abgeordneten des Bundestags ihre
Forderungen zur Richtlinie. Eine
[FDP-Initiative](http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/fdp0405/index.de.html "wikilink")
war von den anderen Fraktionen des Deutschen Bundestages aufgegriffen
worden. Der Unmut der deutschen Parlamentarier richtet sich gegen das
BMJ und seine [ Verhandlungsführung im Mai](ConsDe040518De "wikilink").
Bislang zeigte sich das BMJ beratungsresistent und feierte sein
Täuschungsmanöver im Rat als Verhandlungserfolg. [ Eine Passage im
Protokoll der Ratssitzungen, die die deutschen \"Errungenschaften\" als
\"geringfügige Änderungen\" bezeichnet, wurde auf Betreiben des BMJ
retuschiert](Cons040707En "wikilink"). Der Bundestag verdeutlichte der
Bundesministerin der Justiz [ Brigitte
Zypries](BrigitteZypriesDe "wikilink"), die der [Bundestagsdebatte vom
21.10.2004](http://dip.bundestag.de/btp/15/15132.pdf "wikilink")
demonstrativ fern blieb, was sie von der deutschen Regierung auf
Europäischer Ebene erwartet. Die Vertreter der Regierungskoalition
bemühten sich, die Kritik am BMJ diplomatisch abzumildern. Sie wiesen
aber deutlich auf ihre Unzufriedenheit mit dem Verhandlungsergebnis und
kritische Punkte wie Programmansprüche, Technizitätsdefinition nach
Naturkräftetheorie u.a. hin.

Dies waren auch die Punkte, mit denen die Regierungen Spaniens,
Italiens, Polens, Österreichs und Belgiens sowie das Parlament der
Niederlande ihre Ablehnung des Ratspapiers begründet haben. Das BMJ ist
nun aufgefordert, der einhelligen Meinung der gewählten Gesetzgeber zu
folgen und sich der Forderung nach Nachbesserungen im Rat anzuschließen.

-   [Endfassung des interfraktionellen
    Antrags](http://www.kelber.de/doks/InterfraktionelleAntrag-Softwarepatente-Endfassung.pdf "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   25.11.2004 [Heisebericht: Bundestag will Softwarepatentierung
    \"effektiv
    begrenzen\"](http://www.heise.de/newsticker/meldung/53663 "wikilink"),
    der sich auf die [Entwurfsfassung vom
    10.11.](http://swpat.ffii.org/papers/bundestag0411/bundestag0411interfraktionell.pdf "wikilink")
    und die Änderungswünsche des FFII bezieht. Der Artikel erweckt den
    Eindruck, wir seien mit dem interfraktionellen Antrag unzufrieden.
    Das ist nicht der Fall. Dass wir natürlich andere Formulierungen
    gewählt hätten, steht ausser Frage. Mit dem
    [Arbeitsdokument](http://swpat.ffii.org/papiere/bundestag0411/bundestag0411.pdf "wikilink")
    (Stand 23.11.04) wurden Verbesserungsvorschläge gemacht, welche die
    Zielwirkung des Antrags verstärken. Die Erfahrungen aus den
    Niederlanden zeigen sogar die Schwäche wiederholter [ deutlicher
    Aufforderungen der Tweede Kamer an die
    Regierung](NlMot040701En "wikilink").([Tweede Kamer](Die "wikilink")
    RUFT die Regierung \[der Niederlande\] auf gemäß diesem Beschluss in
    weiteren Verhandlungen des Ratsvorschlags zu handeln und von nun an
    sich zu enthalten den derzeitigen Ratsvorschlag zu unterstützen).
    Die Regierung der Niederlande [ arbeitet nach wie vor gegen diesen
    Parlamentswillen](Nlpl0411En "wikilink"). Aus diesem Grunde und auch
    eingedenk der Tatsache, dass viele deutsche Bundespolitiker der
    Meinung sind, man habe keinen Einfluss auf das BMJ, haben wir
    [klarere, zielführendere
    Formulierungen](http://swpat.ffii.org/papiere/bundestag0411/bundestag0411.pdf "wikilink")
    gewünscht. Die Debatte verdeutlicht, dass die Interessen der Bürger
    und Softwareunternehmen durch die Parlamente besser vertreten sind
    als durch Regierungen, die zugunsten von Partikularinteressen
    (institutionalisierte Interessen, Patentanwälte) den Willen der
    Volksvertreter ignorieren.

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Presseerklärung von Bettin, Manzewski, Montag, Kelber, Küster,
    Tauss: Softwarepatente - klares Signal an
    Brüssel](http://www.grietje-bettin.de/cms/default/dok/49/49969.softwarepatente_klares_signal_des_deutsc.htm "wikilink") -
    Die Vertreter der Koalition schützen die Bundesregierung und wälzen
    in der Titelzeile der Presseerklärung die Schuld an \"Brüssel\" ab.
    Die Rolle der Bundesregierung wird mit dem europäischen Parlament
    parallelisiert. \"Fraktionsübergreifend fordert der Deutsche
    Bundestag die Bundesregierung wie das Europäische Parlament auf,
    diese offenen Fragen in den kommenden Beratungen \[\...\] zu
    berücksichtigen.\" Das Europäische Parlament hat sich am 23.9.2003
    klar positioniert und bedarf keiner Aufforderung, wohl aber die
    deutsche Bundesregierung. Ein Beispiel für die nur notdürftig
    diplomatisch verhüllte Aufforderung von Politikern der
    Regierungskoalition an das Bundesjustizministerium.

# Zusammenhang

Auch das niederländische Parlament hatte zuvor [ mehrfach seine
Regierung zur Räson gerufen](NlMot040701En "wikilink"). Das hindert
freilich Diplomaten der Niederlande nicht, die den Ratsvorsitz bis Ende
Dezember inne haben, gegen die polnische Verweigerung [ den Entwurf vom
Mai weiter zu forcieren](Nlpl0411En "wikilink"). Dabei war die
Behandlung Polens im Rat bereits [ unmittelbar nach der Abstimmung vom
polnischen Vertreter Pietras beklagt
worden](Pietras040520En "wikilink"). Insbesondere hatte ein
Verhandlungstrick der deutschen Delegation Anteil daran, dass Polens
Stimme keinen Wert mehr hatte und in der Ratssitzung der polnische
Vertreter nicht mehr mit Nein stimmen konnte. Die deutsche Delegation
unter [ Hansjörg Geiger](HansjoergGeigerDe "wikilink") hatte nämlich die
Kernforderung bezüglich des Artikels 2a kurzfristig zurück gezogen. Der
deutsche Vorschlag, \"von der Kommission leicht technisch abgeändert\"
(Frits Bolkestein), fügte nur noch die beiden Worte \"neu und\" in den
Artikel 2a ein. Durch dieses Täuschungsmanöver brach das BMJ
interministerielle Absprachen und die öffentliche Verlautbarung von
Ministerialdirektor [ Elmar Hucko](ElmarHuckoDe "wikilink") zum
deutschen Abstimmungsverhalten am 18.5.2004.

Der interfraktionelle Antrag hat in diplomatischer Form, aber
unmissverständlich dieses Fehlverhalten des BMJ im Rat öffentlich
kritisiert. Die breite öffentliche Wahrnehmung der merkwürdigen Vorgänge
im Rat (siehe auch [IE-DK
Dialog](http://swpat.ffii.org/letters/cons0406/repr/index.en.html#dk "wikilink"))
untermauert aber bei anderen Regierungen die Bereitschaft, sich zur
Schadensbegrenzung gegen den [ Ratsentwurf vom
18.05.2004](ConsRevers04En "wikilink") zu stellen. Die polnische
Entscheidung basiert auch auf dem Willen des polnischen Parlamentes. Der
polnische Ratsvertreter Pietras hatte, wie bereits erwähnt, sich gleich
nach der Abstimmung vom Ergebnis distanziert und das deutsche
Täuschungsmanöver angegriffen. Die polnische Regierung bemühte sich
deshalb nicht, den Ratsentwurf öffentlich zu verteidigen. Die jüngste
Erklärung Polens ist deshalb nicht als Meinungswechsel interpretierbar,
schon gar nicht als \"Obstruktion\" (!MdEP Joachim Würmling), sondern
nur konsequent. Polen hat lediglich die Nacktheit des Caesaren
festgestellt. Polens Klarstellung ermöglicht nun den anderen Staaten,
einen Entwurf zu korrigieren, der schon lange keine Mehrheit mehr hat.
Vom interfraktionellen Antrag im Bundestag geht die Nachricht aus: Der
Schritt Polens ist richtig und wichtig. Den gleichen Mut hätte man von
der Bundesregierung erwarten müssen, nachdem das ungebührliche Verhalten
der deutschen Vertreter im Rat öffentlich gemacht wurde. Die Versuche
der Bundesministerin, sich nachträglich demonstrativ hinter das deutsche
Verhandlungsergebnis zu stellen, machten nicht nur im Heise-Chat,
sondern auch bei den Fraktionen des Bundestages eine schlechte Figur.

Die im Antrag erwähnten [ Programmansprüche](ProgramClaimsEn "wikilink")
sind eines der Hauptprobleme der Version vom 18.5.2004. Damit wurde eine
Einfügung vorgenommen, die zuvor vom Europäischen Parlament, aber auch
von der Kommission ausdrücklich verworfen wurde. Die Befürworter der
Ratsfassung vom Mai haben sich damit gegen jeden Kompromiss gestellt.
Jonas Mabe von FFII Belgien meinte treffend, das sei, \"wie wenn man
nach einer Debatte um Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Autobahn die
Geschwindigkeit freigebe und zusätzlich noch die Gurtpflicht
abschaffe.\" Die Verkleidung der Programmansprüche in Artikel 5.2 durch
doppelte Verneinung (A shall not be allowed, unless B, wobei B immer
erfüllbar) ist hierbei zusätzlich formal zu kritisieren. Mitglieder des
ignorierten Europäischen Parlaments haben ihrer besonderen Verägerung
über die Ratsabstimmung bei einer Reihe von Gelegenheiten Ausdruck
verliehen.

# Sonstiges

-   [2004-05-18 Germany.avi (Deutsche Position
    vorher)](http://christian-leber.de/~ijuz/bkaindl/Germany.avi "wikilink")
-   [2004-05-18 Vote.Avi Abstimmung nach der
    Pause](http://christian-leber.de/~ijuz/bkaindl/Vote.avi "wikilink")
