# Bizarre Schmähungen des FFII durch die Campaign for Creativity {#bizarre_schmähungen_des_ffii_durch_die_campaign_for_creativity}

1.  1.  -\>
    2.  \[ \[:C4C050513En: english\]
    3.  \]

-\> \[ [ Neues](SwpatcninoDe "wikilink") \| [ Campaign for
Creativity](CampaignForCreativityDe "wikilink") \|
[Ratsversion-Analyse](http://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/cons0401/ "wikilink")
\| [Astroturfing](http://en.wikipedia.org/wiki/Astroturfing "wikilink")
\]

------------------------------------------------------------------------

*Die Campaign for Creativity hat am Freitag, dem 13. Mai 2005, eine
bizarre Schmähkritikattacke gegen den FFII gestartet. Die Kampagne
erreicht damit eine neue Qualität, indem sie einen neuen, sehr
undiplomatischen Tonfall wählt. JURI-Rapporteur Michel Rocard (PSE) wird
als \"Dienstmädchen\" des FFII verunglimpft. Die Campaign for Creativity
ist eine professionelle Kampagne, die sich selbst als Vertretung von
Kreativen ausgibt, und die angeheurten PR-Profis zeigen sich besorgt um
die Patentierung der bekannten Räuberpistolen
\"Waschmaschinensteurungen\" und \"ABS-Systeme\" (die Insulinsonden
wurden noch ausgespart).*

## C4C-Beitrag \"Lies and Deceptions from the FFII\" (Lügen und Täuschungen vom FFII) {#c4c_beitrag_lies_and_deceptions_from_the_ffii_lügen_und_täuschungen_vom_ffii}

-   2005-05-13 [C4C Blog Artikel: Lies and Deceptions from the
    FFII](http://europeansoftwarepatents.blogspot.com/2005/05/lies-and-deceptions-from-ffii.html "wikilink")

## Information

Von inhaltlichem Interesse dürfte allenfalls allenfalls Begriff des
Softwarepatentes nach C4C sein:

`We are ALL against software patents because a software patent is `\
`an impossibility. Software is code. You cant patent it anymore `\
`than you can patent the text in a book.`

Das sind nicht die \"Softwarepatente\", die den Entwicklern
Kopfzerbrechen bereiten. Das ist nicht das Verständnis des FFII von
Softwarepatenten. Genau genommen ist dieses Verständnis von C4C des
Begriffes Softwarepatent vollkommen absurd, denn wer sollte Interesse an
einem Patentschutz haben, der das urheberrechtlich geschützte Objekt
zusätzlich patentrechtlich schützt, und das auch noch über einen
kürzeren Zeitraum und mit großen Kosten. Das klingt ziemlich lächerlich,
und deshalb folgt auch kein Mensch diesem Verständnis, sofern er nicht
damit etwas bezweckt.

`If the FFII really only wanted to prevent software patents, `\
`they [..] would support the Council of Ministers position,`\
`which explicitly rules out patents on software, `

Solche \"C4C-Softwarepatente\" sind möglicherweise durch die
Bolkestein-Klausel im Kontext des Ratstextes

`Artikel 4.1 Ein Computerprogramm als solches kann keine patentierbare Erfindung darstellen`

ausgeschlossen \-- aber sogar das nur, wenn der Code nicht ausgeführt
wird, ferner kann ein Programm nach Artikel 5.2 beansprucht werden. Das
deutet an, welche Interpretationsaufgabe sich für die Rechtsprechung
durch den Artikel 4.1 abzeichnet.

Nun steht aber auch im Europäischen Patentübereinkommen, \"Programme für
Datenverarbeitungsanlagen\" [ als solche](AssuchEn "wikilink") seien
keine Erfindungen und somit nicht patentierbar. Durch die
Bolkestein-Einfügung Artikel 4.1 wird im Kontext der Richtlinie in der
Tat das exakte Gegenteil erreicht, indem der Begriff der
nicht-patentierbaren Software im EPC auf das C4C-Softwarepatent
reduziert wird. Ferner kodifiziert der Artikel 4 die EPO-Doktrin des
\"weiteren technischen Effektes\", die zur Umgehung des 52(2) EPÜ in
Erwartung seiner zur Jahrtausendwende geplanten Streichung entwickelt
wurde.

Vielleicht dazu die [Definition des Begriffes der
Computer-implementierten Erfindung nach
EPO-Prüfungsrichtlinien](http://www.european-patent-office.org/legal/gui_lines/d/c_iv_2_3_6.htm "wikilink"):

`2.3.6 Computerprogramme `\
`Computerprogramme fallen unter den Ausdruck "computer-implementierte Erfindungen", `\
`der Ansprüche abdecken soll, die Computer,  Computernetze oder andere herkömmliche `\
`programmierbare Vorrichtungen umfassen, wobei prima facie die neuen Merkmale der `\
`beanspruchten Erfindung durch ein Programm oder mehrere Programme realisiert werden. `

Fast wörtlich wurde das im
[Ratstext](http://register.consilium.eu.int/pdf/de/04/st11/st11979-re01.de04.pdf "wikilink")
so übernommen.

`Artikel 2 a: "Computerimplementierte Erfindung" ist eine Erfindung, zu deren Ausführung ein Computer,`\
`ein Computernetz oder eine sonstige programmierbare Vorrichtung eingesetzt wird und die`\
`mindestens ein Merkmal aufweist, das ganz oder teilweise mit einem oder mehreren`\
`Computerprogrammen realisiert wird.`

Noch einmal zum Mitschreiben, EPO-Prüfungsrichtlinien:

`Computerprogramme fallen unter den Ausdruck "computer-implementierte Erfindungen", `

## Literaturpatente? Nein, Patente auf buch-implementierte Erfindungen {#literaturpatente_nein_patente_auf_buch_implementierte_erfindungen}

Im Bezug auf das Beispiel der C4C oben im Text sei vielleicht als
Gedankenspiel auf die Idee von Patenten auf \"buch-implementierten
Erfindungen\" verwiesen. Analog gebe es dann keine Literaturpatente,
denn man wolle ja **nicht den Text eines Buches patentieren**. Aber
literarische Ideen wie (\"Weiblicher Protagonist, dadurch gekennzeichet,
dass er unter Durchquerung eines Forstgebietes zu einer Person X
geht.\") wären als \"buch-implementierte Erfindungen\" dem Patentschutz
zugänglich. Zur Rechtssicherheit und Harmonisierung im europäischen
Binnenmarkt würde dann wohl die Kommission ein Richtlinienverfahren über
eine \"Richtlinie zur Patentierbarkeit buch-implementierter
Erfindungen\" anstossen. Dabei würden sich Ablehner von
\"Literaturpatenten\" wohl mit Lobbyisten und Kommissaren herumquälen
müssen, die den Parlamentarier erzählen, es ginge bei
\"buch-implementieren Erfindungen\" um die Patentierung von
Buchbindeverfahren, Druck- und Satzmaschinerie. Und ein Verband der
Druckindustrie, dem aufgesessen oder als Handlanger von Bertelsmann,
würde einen Staatssekretär a.D. mitsamt Werbeagentur auf die
Qualitätspresse los schicken, und der Journalist schriebe, von derart
Sachverstand geblendet, einen warnenden Artikel vor Milliardenverlusten
und Gefährdung von Menschenleben durch \"Abschaffung\" des
Patentschutzes für buch-implementierte Erfindungen. Überschrift:
\"Literaturpatente - Druckindustrie fürchtet um ihre Erfindungen\".

## Kontakte in Deutschland? {#kontakte_in_deutschland}

In einem antwortenden Kommentar behauptet ein C4C-Kampagnenposter,
deutsche, französische und englische Kontakte zu haben.

`   We will be putting together our views and making them public once `\
`   all the 300+ proposed amendments to the Common Position  `\
`   have been translated into one of our working languages (English, `\
`   French or German). We expect the official translations to `\
`   be made public on 19 May.`
