1.  1.  -\*- dok: cons041221; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  keyws: EU, Rat, Landwirtschaft, A-Punkt, Marcinski, Polen,
        Softwarepatente, Richtlinie, Patentierbarkeit,
        Computer-Implementierte Erfindungen, Demokratie

# 2004-12-21 Softwarepatente auf Verlangen Polens von der Tagesordnung des Agrarrates Genommen {#softwarepatente_auf_verlangen_polens_von_der_tagesordnung_des_agrarrates_genommen}

-\> \[ [ english](Cons041221En "wikilink") \|
[français](http://www.ffii.fr/article.php3?id_article=85 "wikilink") \|
[ portoges](Cons041221Pt "wikilink") \] \[ [
Transskipt](ConsPolon041221En "wikilink") \|
[Aktionen](http://demo.ffii.org/kuenast/index.html "wikilink") \| [
Umkehr](ConsRevers04De "wikilink") \| [
Künast](Kuenast041221De "wikilink") \|
[Heise](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54518 "wikilink") \| [
Neuigkeiten](SwpatcninoDe "wikilink") \|
[DankePolen](http://www.thankpoland.info/de.html "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

```{=mediawiki}
{{http://demo.ffii.org/poland_banner60.png}}
```
*Die Softwarepatent-Richtlinie ist nicht mehr auf der Tagesordnung des
Landwirtschaftsrates. Polens stellvertretender Minister für Wissenschaft
und Informatisierung, Wlodzimierz Marcinski, verlangte die Entfernung zu
Beginn der Sitzung. Der Landwirtschaftskommissar der EU drückte Bedauern
aus, aber der A-Punkt ist entfernt und wird dieses Jahr nicht mehr
angenommen.*

## Einzelheiten

Das Treffen wurde vom Niederländischen Landwirtschaftsminister Cees
Veerman geleitet.

Wenige Leute hatten das Erscheinen des polnischen
Wissensschaftsministers Wlodzimierz Marcinski erwartet. Marcinski kam
persönlich nach Brüssel, um den Standpunkt Polens zu vertreten, weil die
polnischen EU-Diplomaten unter großem Druck der niederländischen
Ratspräsidentschaft standen. Die polnischen Vertreter hatten während der
letzten Monate mehrmals geleugnet, dass Polen gegen den Text sei,
während das federführende Ministerium seine Ablehnung wiederholt
sichtbar im Internet veröffentlicht hatte, seit dem Tag nach dem
Zustandekommen der politischen Vereinbarung.

Die Softwarepatent-Vereinbarung vom Mai wird demnächst wieder auf einem
der Ratstermine auftauchen. Denkbar wäre ein Landwirtschaftsrat im
Januar oder, jetzt vielleicht wahrscheinlicher, der Wettbewerbsrat im
März. Sie dürfte dann auch erneut als A-Punkt auftauchen, d.h. ein
Punkt, der ohne Neuauszählung der Stimmen als angenommen gilt. Dies
könnte sich ändern, wenn entweder die Luxemburger Präsidentschaft eine
andere Auslegung der Verfahrensregeln annimmt oder ein Land formell
fordert, den Punkt zu einem B-Punkt zu machen.

Vom BMVEL wurde uns bestätigt, dass Frau Künast heute zwar in Brüssel
war, aber dem Landwirtschaftsrat fernbleiben wollte. Die Grünen möchten
nicht, dass erneut ein Grüner Minister Verantwortung für die unselige
Ratsvereinbarung zu Softwarepatenten übernimmt. Mehr als diese leise
Geste des Protests konnte Frau Künast angesichts des starken Drucks des
BMJ und des Bundeskanzleramtes möglicherweise nicht leisten.

-\> [Kuenast041221De](Kuenast041221De "wikilink")

## Zitate

### Jonas Maebe {#jonas_maebe}

Jonas Maebe, Doktorand der Informatik in Belgien und Vorstandsmitglied
des FFII, erklärt:

My prepared quote for this press release was:

` "The political semi-agreement from May evolved into a political obligation to approve a`\
` disagreement. Brinkhorst did everything he could to save face, only to end up in a situation`\
` where he is despised more than anyone else in this farce. In the future, maybe it's the US`\
` that should send observers to the meetings of the EU Council of Ministers, instead of the`\
` the other way round."`

Fortunately, everyone forgot Poland. Today, Poland saved European
democracy and did a tremendous service to the European IT-sector. Thanks
to them, the will of the Dutch and German national parliaments can be
respected in a future vote. The losers today are not the proponents of
software patents. Today, everyone won, except for those who did
everything in their power to push through this outdated agreement.

### André Rebentisch {#andré_rebentisch}

Very good news. It would mean that the Luxembourg presidency will take
it over and the Parliaments will get more time.

As Hans Christian Andersen described:

`But among the crowds a little child suddenly gasped out, "But he hasn't got anything on." And the people began to `\
`whisper to one another what the child had said. "He hasn't got anything on." "There's a little child saying he hasn't `\
`got anything on." Till everyone was saying, "But he hasn't got anything on." The Emperor himself had the uncomfortable `\
`feeling that what they were whispering was only too true. "But I will have to go through with the procession," he said `\
`to himself.`

`So he drew himself up and walked boldly on holding his head higher than before, and the courtiers held on to the train  `\
`that wasn't there at all.`

This was the Council situation after 2004-05-18. They had **to go
through with the procession**. But now it is time to [ find steps out of
the council deadlock](ConsStep04En "wikilink").

## Medienecho

-   2004-12-22 EU [SPIEGEL: EU-Rat verschiebt Entscheidung über
    Software-Patente](http://www.spiegel.de/netzwelt/politik/0,1518,333973,00.html "wikilink")
-   2004-12-21 EU [VWD: Polen verhindert Abstimmung über
    EU-Softwarepatente-Regelung](http://www.vwd.de/vwd/news.htm?id=23403069&navi=news&sektion=it-news&r=0&awert= "wikilink")
    (-\> [Vertagt](http:Cons041221De "wikilink"))
-   2004-12-21 EU [Heise: EU-Rat vertagt Entscheidung zu
    Softwarepatenten](http://www.heise.de/newsticker/meldung/54518 "wikilink")
