1.  1.  -\*- dok: demo050217; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-02-17

# Softwarepatente und Bananen-Union: Pressekonferenz in Brüssel heute {#softwarepatente_und_bananen_union_pressekonferenz_in_brüssel_heute}

-\> \[ [ english](Demo050217En "wikilink") \] \[
[Demonstration](http://demo.ffii.org/ "wikilink") \|
[Fotogalerie](http://gallery.dhcp42.de/Bxl0502 "wikilink") \| [
Neuigkeiten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*Brüssel, den 17. February. \-- Heute finden in Brüssel und Berlin
wichtige Weichenstellungen zum Thema Softwarepatente in Europa statt.
Die Konferenz der Präsidenten des Europäischen Parlaments entscheidet
über den Neustart des Verfahrens. Der Bundestag berät über einen
Entschließungsantrag aller Fraktionen gegen Softwarepatente. Der FFII
organisiert in Brüssel eine Demonstration und Pressekonferenz.*

## Demonstration 10.00-11.00 {#demonstration_10.00_11.00}

Die Demonstranten werden je ein Paket Bananen und einen Brief an die
Kommission und den Rat überreichen. Die Briefe finden sich unter

-   [Message to the
    Commission](http://wiki.ffii.org/LtrFfiiCec050217En "wikilink")
-   [Message to the Council
    Presidency](http://wiki.ffii.org/LtrFfiiCons050217En "wikilink")

## Konferenz der Präsidenten 11.00-12.00 {#konferenz_der_präsidenten_11.00_12.00}

Um 11:00 wird die !KdP (Konferenz der Präsidenten) des europäischen
Parlaments den Beschluss des JURI-Kommittees behandeln, der die
Kommission um Neustart bittet. Es ist noch nicht sicher, ob die !KdP den
[Beschluss von JURI](http://wiki.ffii.org/Restart050202En "wikilink")
umsetzen wird.

Gewisse Kräfte innerhalb des Parlaments haben in der Vergangenheit
versucht, die Geschäftsordnung des Parlaments so zu interpretieren, dass
die Macht des Parlaments und seiner Abgeordneten weitgehend
eingeschränkt wird. Das Tabling Office hatte sich in erster Instanz
geweigert, den Antrag von 61 Abgeordneten nach Art. 55(4) überhaupt
anzunehmen. Dass die Frage heute auf der Tagesordnung der !KdP steht,
ist letztlich einer Initiative der Europa-Grünen zu verdanken.

## Pressekonferenz und Essen {#pressekonferenz_und_essen}

Nach der !KdP wird es eine Pressekonferenz des FFII im Hotel
Renaissance, Rue de Parnasse 19, Brüssel (in direkter Nähe des
Parlaments) geben. Dabei wird teilnehmenden Journalisten auch ein
kleines Mittagessen angeboten. Unter den anwesenden Gästen sind: MEP
Jerzy Buzek (ehem. Ministerpräsident Polens von 1997-2001 und Initiator
des Neustart-Antrags), der französiche grüne MEP Alain Liepitz und Arda
Gerkens (SP), Initiatorin der Resolution des holländischen Parlaments.

Herzlich eingeladen sind auch Mitglieder der Kommission, des Rates, des
Parlamentes und Journalisten.

## Bundestag 18.00 {#bundestag_18.00}

Am Abend wird dann der deutsche Bundestag den interfraktionellen Antrag
zu Softwarepatenten debattieren und aller Voraussicht nach beschließen.
Der Resolutionstext enthält deutliche Kritik an dem Ratsvorschlag und
stützt die Ansichten des europäischen Parlaments. Der FFII hat unter

`   `[`http://wiki.ffii.org/LtrFfiiMdb0502De`](http://wiki.ffii.org/LtrFfiiMdb0502De)

einen offenen Brief an die Bundestagsabgeordneten veröffentlicht, der
weitere Schritte anmahnt, die zum Erfolg dieser Resolution beitragen
werden.

## Weitere Ereignisse {#weitere_ereignisse}

-   2005-02-16 PL [ Thank Poland Ceremony in Polish
    Parliament](Sejm050216En "wikilink")
-   2005-02-15 EU [CCIA: EU Patent Proposal Comes at a Cost of
    Innovation and
    Competition](http://ccianet.org/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=584&mode=thread&order=0&thold=0 "wikilink")
    ([CCIA
    members](http://ccianet.org/modules.php?op=modload&name=Members_List&file=index "wikilink"))
-   2005-02-10 NL [ FFII: Dutch Parliament adopts motion to block
    software patents A-item](NlVot050210En "wikilink")
-   2005-02-15 DK [ Microsoft: Give us Software Patents or we Move 800
    Jobs Out of Denmark](Navision050215En "wikilink")

## Kontakt

-   Hartmut Pilch, phm\@ffii.org, +49-89-18979927
    (German/English/French)
-   Jonas Maebe, jmaebe\@ffii.org, +32-485-36-96-45 (Dutch/English)
-   Benjamin Henrion, bhenrion\@ffii.org, +32-498-292771
    (French/English)
-   Dieter Van Uytvanck, dietvu\@ffii org, +32-499-16-70-10 or
    +31-6-275-879-10 (Dutch/English)
-   Erik Josefsson, erjos\@ffii.org, +46-707-696567 or +32-485-83-21-26
    (Swedish/English)
-   Roman Muñoz, tatel\@infonegocio.com +34-943341472 (Spanish)
