1.  1.  -\*- dok: dihk050407; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-04-07

# DIHK-Tagung zu Softwarepatenten in München {#dihk_tagung_zu_softwarepatenten_in_münchen}

-\> \[ [ Ankündigung](Ihk050407De "wikilink") \| [Infostand
draußen](http://lists.ffii.org/pipermail/neues/2005-April/000523.html "wikilink")
\| [ Computerwoche-Bericht](Computerwoche050415De "wikilink") \| [
DIHK](SwpatdihkDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*7. März 2005 \-- Der Deutsche Industrie- und Handelstag veranstaltete
eine Tagung zu Fragen der Softwarepatentrichtlinie mit Vertretern der
Patentämter, Ministerien und einiger Firmen auf dem Podium. Die
Patentlobby war mit ca 4:1 stark überrepräsentiert. Als \"neutrale
Aussteller\" im Foyer waren das Europäische und Deutsche Patentamt sowie
die Patentanwaltskammer vertreten, der FFII wurde hingegen als
\"parteilich\" abgelehnt und stellte daher seinen Infotisch auf die
Straße vor dem Eingang der IHK-Akademie. Innen wurde allerlei
interessantes gesagt, was wir hier zu sammeln versuchen.*

-   [ Angelika Niebler](SwpatanieblerDe "wikilink") will keine
    wesentlichen Änderungen zur Ratsvorlage
-   [ Dietrich Welp](DietrichWelpDe "wikilink") ([
    BMJ](SwpatbmjDe "wikilink")) wiederholt falsche/irreführende
    Aussagen über die Bedeutung des Begriffs \"computer-implementierte
    Erfindung\", den Inhalt des Ratspapiers und angebliche Beiträge der
    Bundesregierung zu seiner Verbesserng
-   [ Thomas Zuleger](ThomasZulegerDe "wikilink") ([
    BMWA](SwpatbmwaDe "wikilink")) bekräftigt Falschaussagen über Inhalt
    des Ratspapiers, bezichtigt FFII und Nosoftwarepatents.com der
    Demagogie
-   [ Kai Brandt](KaiBrandtDe "wikilink") (Siemens-Patentanwalt)
    behauptet, das Ratspapier schließe Patente auf PC-Software im
    Bürokontext aus, während das Europaparlament Patente auf alle
    softwaregesteuerten technischen Erfindungen ausschließe, illustriert
    dies mit einer Grün-gelb-rot-Grafik.
-   Vertreter von [ WIBU](WibuDe "wikilink") bekommt einen Teil der
    Siemens-Redezeit, um glaubhaft zu machen, dass auch KMU für die
    Siemens-Position seien. Bei WIBU geht es jedoch um ein [Patent auf
    ein
    Rechteverwertungs-Geschäftsmodell](http://swpat.ffii.org/patents/txt/ep/1184/771/#clms "wikilink"),
    also ganz weit rechts im roten Bereich der Siemens-Grafik. Zuhörer [
    Hartmut Pilch](HartmutPilchDe "wikilink") bittet Kai Brandt um
    Bestätigung der Aussage, dass diese Patent zu dem Bereich gehört,
    den das Ratspapier patentierbar macht, erhält jedoch keine Antwort.
-   Werner Bertl vom [ DPMA](SwpatdpmaDe "wikilink") dämpft
    Stimmungsmache gegen den [ Standpunkt des Europäischen Parlaments
    vom September 2003](Europarl0309De "wikilink"), meint, das DPMA
    könne mit diesem Standpunkt \"gut leben\".
-   DIHK will neues \"Standpunktpapier der Wirtschaft\" erarbeiten.
