-\> [ FFII-Presseerklärung zum
Event](DihkDemoFfiiPrVorab050407De "wikilink")

## \*\*\* ENTWURF - NICHT ZUR VERÖFFENTLICHUNG \*\*\* {#entwurf___nicht_zur_veröffentlichung}

## Presseerklärung von Nosoftwarepatents.com zur IHK-Veranstaltung \"Softwarepatente - Ja oder Nein?\" {#presseerklärung_von_nosoftwarepatents.com_zur_ihk_veranstaltung_softwarepatente___ja_oder_nein}

## Photo-/Pressetermin in der Orleansstr. 10 - 12 (IHK-Akademie) ab 17.00 Uhr (nach der Podiumsdiskussion) {#photo_pressetermin_in_der_orleansstr._10___12_ihk_akademie_ab_17.00_uhr_nach_der_podiumsdiskussion}

### IHK-Mitglieder demonstrieren gegen IHK-Veranstaltung zu Softwarepatenten {#ihk_mitglieder_demonstrieren_gegen_ihk_veranstaltung_zu_softwarepatenten}

*München, Donnerstag 7. April 2005 - Die Initiative*
!NoSoftwarePatents.com *(NSP) veranstaltet zusammen mit mehreren
Partnern aus dem Kreis der IHK-Mitglieder eine Kundgebung unter freiem
Himmel die auf die drohende Gefahr für den Mittelstand durch
Softwarepatente aufmerksam machen soll. Die Kundgebung findet zeitgleich
mit einer in der Thematik als unkritisch bis befürwortenden
Veranstaltung von DIHK und IHK-München vor der IHK-Akademie in München
statt.*

Die Teilnehmer an der Demonstration aus dem Kreis der Unternehmen der
Region fühlen sich durch den Tenor der Veranstaltung in Ihren
existenziellen, wirtschaftlichen Belangen im Gröbsten verletzt. Sie
bezeichnen die Veranstaltung in einem Verband, in dem sie
Zwangsmitglieder sind, als Fahren unter falscher Flagge, weil Ihre
Interessen durch den Ruf nach Softwarepatenten eklatant misachtet
werden. Während noch der Titel \"Softwarepatente - Ja oder Nein?\" eine
ausgewogene Veranstaltung suggeriert empfängt den zahlenden Besucher
schon auf dem ersten Schritt nur Präsentationsmaterial von Verbänden,
deren Neutralität in Sachen Expansion eines Patentwesens auf
Computerprogramme höchst zweifelhaft erscheint. Es finden sich das EPA,
das DPMA und nicht zuletzt die Patentanwaltskammer, die alle zusammen
ohne Frage mit einem grossen Eigeninteresse an der Propagierung des
Patentwesens und dessen Ausweitung interessiert sein müssen.

Als Fachreferent wird eine Person aus dem Kreis des BMJ bemüht - ein
Minsterium, das die offene Diskussion immer wieder behindert hat in dem
es fertige und damit existierende Studien unter Verschluss nahm oder das
sich durch seine Sprecher in jüngster Zeit aufs übelste anmasste Bürger
zu behandeln als wären diese unmündige Kinder. Weitere Vortragende sind
in ähnlich einseitig umstrittener Position und sind somit wohl kaum
geeignet auf eine ausgewogene Information der Veranstaltungsteilnehmer
bei einem derzeit so heiss umstrittenen Thema beitragen zu können. Nein,
im Gegenteil wird sogar die eingängige Grundfrage bereits im
Einladungsflyer so umgedeutet dass zu den Vor- und Nachteilen von
Softwarepatenten Stellung genommen wird als ob diese bereits nach Recht
und Gesetz in der EU eingeführt wären. Das sind sie natürlich
keineswegs! Diese Veranstaltung wird also faktisch zu einer
Lehr-Veranstaltung, wie man etwa die Vor- und Nachteile beim Einsatz von
Atomwaffen erörtern würde.

Die demonstrierenden Unternehmen fühlen sich, durch ein solch rigoroses
Vorgehen von Seiten der Deutschen IHK Führung, auf gröbste brüskiert und
sehen nur einen tauglichen Weg Ihre erheblich abweichende Position dazu
entsprechend zu kommunizieren - sie gehen auf die Strasse vor das
Gebäude der IHK und zeigen damit ihre Betroffenheit. In diesem
Zusammenhang wird unter anderem durch Kostümierung von Aktionisten als
Sträflinge mit IHK-Mitgliednummer auf der Brust die drohende
strafrechliche Gefahr für jedwede heutige und zukünftige
Entwicklungstätigkeit im Bereich Computerprogramme thematisiert. Auch
jüngste Entwicklungen, wie etwa das Defizit der EU bei der
demokratischen Entscheidungsfindung findet - symbolisiert durch die
bereits von anderen Events bekannte EU-Bananenflagge - ihren
Niederschlag. Flankiert wird die Präsenz durch diverses
Informationsmaterial sowie weitere teils spontane Aktivitäten.
Aktivisten werden zeitgleich zur Veranstaltung des DIHK ganztägig
zugegen sein um die Aktivitäten ab 15:00 Uhr zum Höhepunkt der
Kundgebung zu führen.

Alexander Stohr, NSP und Mitgestalter der Aktion sagt dazu:

` "Wir sind gekommen um hier einen starken Gegenpol zu bilden.`\
` Eine solche Veranstaltung kann nicht über die Bühne gehen`\
` ohne die perfide Ignoranz des DIHK-Dramas, allen voran durch`\
` deren Protagonistin, Frau Rechtsanwältin Möller, gegenüber`\
` dem Mittelstand und der Industrie - der eigenen Klientel -`\
` mit Präsenz zu kommentieren. Als ein Motto haben wir die`\
` Formel "Softwarepatente zerstören die Innovation" gewählt."`

Jan Wildeboer, NSP und !ViSP für die Kundgebung ergänzt:

` "Nachdem selbst die OECD durch Graham Vickery jüngst `\
` proklamiert hat, dass sie Softwarepatente als Killer`\
` für die Innovation auf dem Sektor der Informations- und `\
` Telekommunikationstechnik ansieht, sowie die Sorgen im`\
` Kern teilt, sollte es nicht verwundern, dass es auch in den `\
` Reihen der IHK immer mehr zur Kumulation der Vernunft `\
` kommt. Softwarepatente sind schädlich für die Wirtschaft.`\
` Sie vernichten Unternehmen und damit Arbeitsplätze.`\
` Nicht weniger als 10 regionale `[`IHKs`](IHKs "wikilink")` haben sich mittlerweile`\
` offen zu dieser Position bekannt - und es werden immer mehr!"`

Die Aktion geniesst die Unterstützung des FFII, mit dem NSP
zusammenarbeitet.

### Querverweise

-   [NoSoftwarePatents](http://NoSoftwarePatents.com "wikilink")
-   [FFII](http://FFII.org "wikilink")
-   [OECD: Patente ersticken die
    Innovation](http://www.softwarepatenten.be/oeso?PHPSESSID=5340216e96b998e11ebacc36d9c4522f "wikilink")
    (belgisch)
-   [Vorenthaltene Umfrage nun doch ausgewertet: Wirtschaft fast
    einhellig gegen
    Softwarepatente](http://wiki.ffii.org/Ifis050404De "wikilink")
-   [BMWA legt nach: Programmpatente und Ratsverfahren in
    Ordnung](http://wiki.ffii.org/LtrBmwaHierle0503De "wikilink")

### Über die Kampagne [NoSoftwarePatents](NoSoftwarePatents "wikilink").com {#über_die_kampagne_nosoftwarepatents.com}

Die Kampagne !NoSoftwarePatents.com wurde am 20. Oktober gestartet und
wird von mehreren IT-Unternehmen (1&1, GMX, Schlund+Partner, Red Hat und
!MySQL AB) unterstützt. Die von der Kampagne geäußerten Ansichten sind
die der Kampagnenleitung und nicht zwangsläufig diejenigen der
vorgenannten Unternehmen.

Durch Inhalte in derzeit 17 Sprachen wendet sich die Kampagne an ein
europaweites Publikum. Weitere Informationen über die Kampagne sind auf
ihrer Website verfügbar.

### Kontaktdaten

Für weitere Informationen zur Demonstration wenden Sie sich bitte an:

` Jan Wildeboer`\
` jan.wildeboer@gmx.de`\
` +49 174 7917833`

Für weitere Informationen zu dieser Ankündigung oder der Kampagne
!NoSoftwarePatents.com wenden Sie sich bitte an:

` press@nosoftwarepatents.com `

Für weitergehende Informationen zu Softwarepatenten, für zeitnahe
Medienunterstützung wenden Sie sich bitte an unseren Partner-Verband:

` Hartmut Pilch`\
` Vorsitzender, FFII e.V.`\
` Tel. +49 (89) 18979927`\
` phm@ffii.org `
