1.  1.  -\*- dok: fdp050408; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-04-08
    3.  url: <http://swpat.ffii.org/log/05/fdp0408/index.de.html>

# FDP: Softwarepatente - Regierungsstudie gibt dem Bundestag recht {#fdp_softwarepatente___regierungsstudie_gibt_dem_bundestag_recht}

-\> \[ [ FDP](SwpatfdpDe "wikilink") \| [
Funke](RainerFunkeDe "wikilink") \| [
BMWA-Studie](Ifis050404De "wikilink") \| [
Patentnachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*8. April 2005 \-- Mit einer Presseerklärung fordert Rainer Funke als
rechtspolitischer Sprecher der FDP im Deutschen Bundestages die
Bundesregierung auf, dem Entschließungsantrag aller Fraktionen und den
Erkenntnissen eigner Studien entsprechen zu handeln, statt \"die Axt an
die IT-Wirtschaft zu legen\". Anlass der Presseerklärung ist die
verspätete Veröffentlichung der Ergebnisse einer Branchenumfrage, die
von der Bundesregierung seit September unterdrückt worden war. Nahezu
100% der Software-Unternehmen hatten geantwortet, dass sie in der
Softwarepatentierung, wie sie die Bundesregierung im Rat gegen den
Willen des Europäischen Parlaments, des Bundestages und einiger anderer
Staaten durchgesetzt hat, mehr Gefahren als Chancen sehen.*

-   [PR-Veröffentlichung der
    FDP-Fraktion](http://www.fdp-fraktion.de/pressemitteilung.php?id=40152 "wikilink")
    -   -   [lokale
            Kopie](http://swpat.ffii.org/log/05/fdp0408/ "wikilink")
-   [ FFII-PR zur Veröffentlichung der bisher geheim gehaltenen
    BMWA-Studie](Ifis050404De "wikilink")
-   [IFIS-Studie im Auftrag des
    BMWA](http://www.internet-sicherheit.de/index.php?id=44 "wikilink")
-   [De.Internet.com: Software-Patente: Regierungsstudie gibt dem
    Bundestag
    recht](http://de.internet.com/index.php?id=2034888&section=Marketing-News "wikilink")

### Pressemitteilung der FDP vom 08.04.2005 Thema: Rechtspolitik {#pressemitteilung_der_fdp_vom_08.04.2005_thema_rechtspolitik}

## FUNKE: Softwarepatente - Regierungsstudie gibt dem Bundestag recht {#funke_softwarepatente___regierungsstudie_gibt_dem_bundestag_recht}

BERLIN. Zur Veröffentlichung eines, im Auftrag des
Bundeswirtschafts-ministeriums erstellten Gutachtens zur umstrittenen
Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen
erklärt der rechtspolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Rainer
FUNKE:

Die Fraktionen des Bundestages haben in der Debatte um die sog.
\"Softwarepatente-Richtlinie\" auf Initiative der FDP eine gemeinsame
Position verabschiedet, die die von der Bundesregierung eingenommene
Haltung kritisiert und zu Veränderungen des Richtlinienentwurfes
auffordert. Nun erhält der Bundestag nun Unterstützung durch ein, im
Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums, erstelltes Gutachten: Das
Ergebnis dieser Studie ist eine schallende Ohrfeige für die
Bundesregierung. Die Studie sieht, wie der Bundestag, erheblichen
Nachbesserungsbedarf beim heftig umstrittenen Standpunkt des EU-Rates
zur geplanten Richtlinie über die Patentierbarkeit
\"computerimplementierter Erfindungen\". Die Studie fordert vor allem
eine Stärkung der Interoperabilitätsklausel in der geplanten Richtlinie.
Andernfalls drohe angesichts der nach wie vor \"großzügigen\" Praxis des
Europäischen Patentamtes (EPA) bei der Erteilung von Schutzrechten auf
Computerprogramme eine Destabilisierung und ein teilweises Absterben des
IT-Marktes in Deutschland und Europa. Dass die Bundesregierung dem Votum
des Bundestages keine Beachtung mehr schenkt, muss das Parlament
inzwischen auf vielen Politikfeldern feststellen. Wenn nun aber eine
eigene Studie des Wirtschaftsministers den Ansatz des Bundestages
stützt, dann muss in den verantwortlichen Ministerien endlich ein
Umdenken stattfinden. Vor allem die Bundesjustizministerin muss endlich
Farbe bekennen und sich aktiv für Änderungen der Richtlinie im Sinne des
Bundestagsbeschlusses einsetzen. Dieselbe Bundesregierung, die immer
wieder die Bedeutung der IT-Wirtschaft in Deutschland betont, legt mit
ihrer Untätigkeit die Axt an die Wurzeln dieser Industrie. Das ist ein
Skandal.
