[ ENGLISH](ShortIntroEn "wikilink") \| [
DEUTSCH](ShortIntroDe "wikilink") \|
[GREEK](http://epatents.hellug.gr/pages/short_introduction "wikilink")
\| [ FRANÇAIS](ShortIntroFr "wikilink") \| [ (Click for More Acute
Version)](ShortIntroAltEn "wikilink")

------------------------------------------------------------------------

# Patentes de Software na Europa: Uma curta introdução {#patentes_de_software_na_europa_uma_curta_introdução}

Uma patente é o direito de monopolizar uma invenção. Um eventual
inventor especifica um conjunto de actividades em relação às quais ele
pretende excluir os outros (as reivindicações), e submete o documento ao
gabinete de patentes, que avalia se estas reivindicações estão
correctamente declaradas e se são aplicáveis industrialmente (avaliação
formal). Para além disso alguns gabinetes de patentes avaliam se a
invenção é nova e não é obvia (avaliação substantiva). Se a aplicação
passa as avaliações, o gabinete de patentes garante ao aplicante
direitos exclusivos para produzir e comercializar a invenção durante 20
anos.

Programar é parecido com escrever sinfonias. Quando um programador
escreve software, ele combina vários milhares de ideias (algoritmos ou
regras de calculo), produzindo um trabalho protegido por direito de
autor. Normalmente algumas das ideias em que o programador trabalha são
não obvias de acordo com os standards ([inerentemente
baixos](http://swpat.ffii.org/analysis/trivial/ "wikilink")) do sistema
de patentes. Quando muitas ideias estão patenteadas, torna-se
[impossível escrever software](http://webshop.ffii.org/ "wikilink") sem
se infringir patentes. Os autores de software são de facto privados de
aproveitar os seus direitos de autor; eles vivem sobre a ameaça
constante de ser [chantageados por detentores de grandes portfolios de
patentes](http://www.forbes.com/asap/2002/0624/044.html "wikilink").
Como resultado menos software é escrito e aparecem menos novas ideias.

A Europa já tem regras uniformes a respeito do que é patenteável e do
que não é. Elas estão dispostas na [Convenção Europeia de Patentes de
1973](http://www.european-patent-office.org/legal/epc/ "wikilink"). No
artigo 52, a Convenção
[afirma](http://swpat.ffii.org/analysis/epc52/ "wikilink") que os
métodos matemáticos, métodos intelectuais, métodos de negócios,
programas de computadores, apresentação de informação, etc\... não
invenções no sentido da lei de patentes. Existe uma razão sistemáticas
para isso: na tradição legal, as patentes são apenas para aplicações das
ciências naturais (\"[invenções
técnicas](http://swpat.ffii.org/analysis/invention/ "wikilink")\"),
enquanto que no software o que é patenteado são ideias abstractas.
Quando as patentes são aplicadas ao software, não se patenteia a
ratoeira mas sim quaisquer \"meios para apanhar mamiferos com uma
armadilha\" (ou num exemplo real, quaisquer \"[meios para apanhar
informação num ambiente
emulado](http://swpat.ffii.org/patents/samples/ep769170/index.en.html "wikilink")\").

Em 1986 o Gabinete Europeu de Patentes (GEP) [começou a conceder
patentes a respeito de programas de
computadores](http://swpat.ffii.org/papers/epo-t840208/index.en.html "wikilink"),
mas apresentadas sob a forma de reivindicações de processos, tipicamente
fraseados das seguintes formas:

`"1. processo para `[`equipamento`` ``de`` ``computação`` ``de`` ``propósito`` ``geral`](utilizando "wikilink")`,"`

As patentes concedidas com base nisto eram consideradas hipotéticas,
porque o programa como tal, quando distribuído num disco ou via
Internet, não constitui um processo e como tal suposta-mente não seria
uma invenção. Para resolver esta ambiguidade, o Gabinete Europeu de
Patentes deu o passo final em relação à patenteabilidade de software
puro em 1998,
[permitindo](http://swpat.ffii.org/papers/epo-t971173/ "wikilink")
reivindicações de programas, com exemplos as reivindicações do género:

`"2. programa de computador, caracterizado por `[`a`` ``sua`` ``ajuda`` ``um`` ``processo`` ``pode`` ``ser`` ``executado`` ``de`` ``acordo`` ``com`` ``a`` ``reivindicação`` ``1`](com "wikilink")`."`

Antes de dar este audacioso passo, o GEP assegurou em 1997 o empenho
para os planos para a re-escrita da lei com o envolvimento dos seguintes
jogadores chave do sistema Europeu de patentes, referidos em baixo como
\"Estabelecimento Europeu de Patentes\":

1\. os administradores dos gabinetes de patentes dos estados membros,
com assento no Concelho Administrativo do GEP

2\. os advogados de patentes de grandes corporações, com assento no
Comité Consultivo Permanente do Gabinete Europeu de Patentes\" CCPGEP\*

3\. os administradores da Comissão Europeia da Unidade de Propriedade
Industrial no Directório Geral para o Mercado Interno, na altura com o
comissário Mario Monti.

Entretanto o GEP concedeu [mais de 30
000](http://swpat.ffii.org/patents/stats/index.en.html "wikilink")
patentes de software puro em antecipação à nova legislação e o numero
cresceu recentemente com uma taxa de 3000 por ano.

A maioria destas patentes são tão abrangentes, triviais e tão pouco
significativamente diferentes das correspondentes que os gabinetes de
patentes dos Estados Unidos e Japão têm permitido. De facto os três
gabinetes de patentes criaram em Maio de 2000 um [\"Standard
Trilateral\"](http://swpat.ffii.org/players/useujp/ "wikilink") comum
para conceder patentes, resumido no novo termo \"invenções implementadas
por computador\". Mais tarde, numa tentativa para silenciar as
crescentes criticas na Europa, o lobby das patentes enfatuou as
diferenças do tratamento de \"invenções implementadas por computador\".
No entanto mesmo estas diferenças são voláteis e insignificantes.

Em Agosto de 2000 a Organização Europeia de Patentes, a organização
inter-governamental que governa o Gabinete Europeu de Patentes,
**/tentou apagar todas as exclusões ao listado no artigo 52 da Convenção
Europeia de Patentes/**. Este esforço falhou, aparentemente devido a
resistência pública não antecipada.

Em 2002, o Directório da Comissão Europeu para o Mercado Interno (agora
com Frits Bolkestein a suceder a Monti) submeteu a [proposta de
directiva
2002/0047](http://swpat.ffii.org/papers/eubsa-swpat0202/ "wikilink"),
\"para a patenteabilidade de invenções implementadas por computadores\".
Os propósitos da directiva seriam harmonizar as leis dos estados membros
e clarificar alguns detalhes para prevenir excessos do GEP. Contudo,
após uma leitura mais cuidada torna-se claro que a proposta da comissão
foi criada para **/legislar a patenteabilidade ilimitada como praticada
pelo GEP/**, com uma excepção a de não permitir reivindicações sobre
programas.

Em 24 de Setembro de 2003, o [Parlamento Europeu como um todo
(assembleia plenária )
votou](http://swpat.ffii.org/news/03/plen0924/index.en.html "wikilink")
a introdução de [um conjunto de
emendas](http://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/index.en.html "wikilink")
na directiva que faziam com que a directiva consegui-se realmente o que
a Comissão tinha apresentado como objectivo: ela clarificava e
harmonizava regras, reafirmava a não patenteabilidade de programas,
lógica de negócios e assegurava a liberdade de publicação e inter-
-operatibilidade. Este conjunto de emendas foi baseado no trabalho de um
ano dos comités do Parlamento para a
[Cultura](http://swpat.ffii.org/papers/eubsa-swpat0202/cult0212/ "wikilink")
e
[Industria](http://swpat.ffii.org/papers/eubsa-swpat0202/itre0212/ "wikilink").
Contudo considera-se que a directiva pertence ao Comité de Assuntos
Legais (JURI), que é dominado por [MEPs](MEPs "wikilink") com uma grande
afinidade com o estabelecimento de patentes. O JURI ignorou as propostas
dos outros comités e propôs um [falso conjunto de limites à
patenteabilidade](http://swpat.ffii.org/news/03/juri0617/ "wikilink")
numa tentativa de enganar a assembleia plenária.

Por consequência do Processo de Co-decisão da União Europeia, a proposta
emendada foi de seguida analisada pelo Concelho de Ministros. Dentro do
Concelho, o Grupo de Trabalho para a Propriedade Intelectual
(patentes)\" está encarregado do dossier. Este grupo consiste
exactamente nos mesmos membros do Concelho Administrativo do Gabinete
Europeu de Patentes: os administradores de gabinetes dos governos
nacionais.

Após alguns meses de negociações secretas o \"Grupo de Trabalho\"
produziu o [\"documento de
compromisso\"](http://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/cons0401/index.en.html "wikilink")
que **/removeu todas as emendas limitadoras do Parlamento, retomando a
proposta inicial da Comissão mas adicionando as reivindicações de
programas/** (artigo 5(2)), eliminando a inter-operatibilidade
privilegiada pela lei de patentes (Rec 17) e inseriu alguns dos limites
falsos do JURI (art 4A etc), resultando no mais extremista e com menos
compromisso apresentado até agora. O acesso ao documento foi negado até
ao ultimo minuto \"devido à natureza sensível das negociações e à
ausência de superior interesse público\".

A 18 de Maio de 2004, o Concelho [aprovou o texto do Grupo de Trabalho
(com alterações cosméticas) por uma escassa
maioria](http://kwiki.ffii.org/?Cons040518En "wikilink") apesar de
países e seguindo a liderança da Alemanha terem aparentemente prometido
votar contra. Na sessão a Alemanha deu-se por satisfeita com uma emenda
sem significado; a Holanda apoiou o documento, admitindo no entanto ser
problemático; e o comissário Frits Bolkenstein inseriu uma emenda no
artigo 4, dizendo que claramente tornaria o software não patenteável,
quando de na verdade apenas utilizava terminologia enganosa, e não
mencionou que por o **/artigo 5(2) por permitir reivindicações sobre
programas diz de uma forma simples precisamente o contrário/**. Na
conferência de imprensa que se seguiu ao voto do Concelho, Bolkenstein
falhou em vários exemplos de software que não seria patenteável de
acordo com a proposta. O voto do Concelho foi igualmente notável pela
[forma como a Presidência Irlandesa pressionou a Dinamarca para
votar](http://kwiki.ffii.org/?ConsVideo0405En "wikilink"), obtendo assim
a escassa vantagem pela qual se obteve a maioria.

Após alguma edição e tradução de rotina, é esperado que o Conselho apoie
formalmente a proposta em Junho de 2004. Voltará depois ao Parlamento
para uma segunda leitura. Nesta altura o Parlamento poderá então recusar
liminar-mente ou aceitar, pode ainda exigir um conjunto de emendas
similares às previamente votadas. Haverá sem duvida alguma outras
tentativas do estabelecimento de patentes no JURI, para introduzir
outros falsos limites e fingir que isto é baseado numa importante
negociação e difícil \"compromisso\" com o Concelho.
