# FFII: WIPO-SME über die Lizenzierung freier Software {#ffii_wipo_sme_über_die_lizenzierung_freier_software}

\[ [ Infosphere](FfiinewsDe "wikilink") \| [
WIPO](SwpatwipoEn "wikilink") \| [ WIPO-Meeting
NGO](Wipo0509En "wikilink") \| [ SME WIPO
Papier](Wipo040617En "wikilink")\]

------------------------------------------------------------------------

*Für die World Intellectual Property Organisation (WIPO) in Genf hat
Stephen J. Davidson ein Papier im WIPO-Bereich »Kleine und mittlere
Unternehmen« verfasst, in dem er Open Source für Geschäftsleute und
Rechtsanwälte erklärt. Dabei beschränkt er sich weitgehend auf
GNU-Lizenzsysteme. Davidson stellt die Doktrin der FSF dar und setzt
sich kritisch mit ihr auseinander. Er diskutiert in sehr diplomatisch
geschliffener Form die üblichen Kritikpunkte an der GPL-Lizenzierung -
ohne auf die bekannten Brachialbegriffe wie »virale Software« wörtlich
abzuheben.*

Kritisch merkt er an, dass freie Software in der Praxis von »Standards«
abweiche. So wird das Fehlen einer einheitlichen unixartigen Plattform
als Indiz für die mangelnde Standardkonformität im Bereich der freien
Software dargestellt. Gerade die Anpassungsflexibilität bewirke ein
Abweichen von den offenen Standards, die von Industriekonsortien
definiert würden. GPL-Lizenzen seien sehr restriktiv, weil sie die
Nutzung des Quellcodes in proprietären Lösungen untersagen. Proprietäre
Software sei in der Regel auf ihre Nutzer zugeschnitten, bei
quelloffener Software sei das nicht immer der Fall. Bei einer
Kosten-Nutzen-Analyse habe sich der Anwender zu fragen, ob die
Modifikation möglicherweise zu teuer sei. Rhetorisch fragt der Autor, ob
eine proprietäre Lösung den Anwender verpflichte, sich mit Sachverhalten
zu beschäftigen, die für ihn als Anwender nicht relevant seien, oder ob
der Nutzer eine Produktivität erlange, die er bei Funktionslücken freier
Software nur durch übersteigerte Investitionen erlangen könne.

Die GPL bereite Softwareentwicklern und Investoren die meisten
schlaflosen Nächte. Grund dafür seien bestimmte Begrifflichkeiten in der
GPL wie »based on«, »added to«, »combined with«, »derived from«,
»modified version«. Davidson benutzt nicht den Begriff der Viralität,
aber er referiert die Befürchtung aus der Softwareindustrie.

Zum Ende stellt er 14 Fragen, welche angeblich in diesen Kreisen
aufgeworfen werden.

Er schließt mit einer Warnung vor einer geheimen Agenda der
»Open-Source-Bewegung«. Sie habe sich nicht nur die Steigerung des
Nutzens von Softwareentwicklern und der Anwendergemeinschaft sondern die
Verdrängung des proprietären Softwaremodells zum Ziel gesetzt. Mit
lobbyistischen Mitteln habe sie einige Regierungen und Unternehmen dazu
gebracht, eine Bevorzugung freier Software anzunehmen. Alternative und
etablierte Open-Source-Lizenzen diskutiert er nicht.

Bei der WIPO sind zahlreiche Nichtregierungsorganisationen vertreten,
welche dem Modell der freien Software sehr aufgeschlossen gegenüber
stehen. Auch Entwicklungsländer, z.B. die Vertreter von Brasilien,
bringen das Modell der freien Software in die entwicklungspolitische
Agenda bei der WIPO ein.

## Dokumente

-   [2005-09-13 Davidson: A Primer on Open Source Software for Business
    People and Lawyers
    (html)](http://www.wipo.int/sme/en/documents/opensource_software_primer.htm "wikilink")
-   [2005-09-13 Davidson: A Primer on Open Source Software for Business
    People and Lawyers
    (pdf)](http://www.wipo.int/sme/en/documents/pdf/opensource_software_primer.pdf "wikilink")
