Anfrage bzgl. Software-Patenten an verschiedene deutsche Kandiaten (CDU, SPD, FDP):

----
Sehr geehrter NN,

der Rat der EU steht kurz davor, eine gemeinsame Position mit dem
europäischen Parlament für eine Direktive zu Softwarepatenten zu
finden. Das Parlament hatte darüber bereits im vergangenen September
mit dem Ergebnis abgestimmt, Softwarepatente in Europa - aus guten,
auch ökonomischen Gründen - nicht einzuführen. Nun will sich der Rat
völlig über die Entscheidung des Parlaments hinwegsetzen.

Praktisch alle KMU und Software-Entwickler in Europa hoffen nun, dass
das europäische Parlament bei seiner im vergangenen Herbst
getroffenen, richtigen Entscheidung bleibt.  Die FFII (Foundation for
a Free Information Infrastructure) arbeitet an einem öffentlichen
Register über abgegebene Versprechen der MEP, das zeigen soll, wie der
einzelne Abgeordnete in der nächsten Legislatur-Periode bei diesem
Thema abstimmen wird.

Ich habe meine Wahlentscheidung noch nicht getroffen, Ihre Meinung zu
diesem Thema wird meine Entscheidung für oder gegen Ihre Liste mit
beeinflussen. Daher bitte ich Sie, mir die folgenden Fragen in der
kommenden Woche kurz mit "ja", "nein" bzw. "keine Meinung" zu
beantworten. Es ist wichtig für mich zu wissen, ob Sie dem peinlichen
Verhalten des deutschen Justizministeriums bei dieser Frage und damit
einigen wenigen finanzstarken (und v.a. nicht-europäischen)
Software-Konzernen nahe stehen oder sich eher an der Seite vieler
tausender europäischer KMU und Programmierer befinden.

Ich gehe davon aus, dass Sie mit einer Weiterleitung Ihrer Antworten
an die FFII einverstanden sind und danke Ihnen im Voraus für Ihr
Verständnis und Ihre Mühe.

Mit freundlichen Grüßen


----
Werden Sie für die Freiheit der Veröffentlichung (gegen
Programmansprüche) stimmen?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie die Richtlinie ablehnen, wenn die Freiheit der
Veröffentlichung nicht sichergestellt ist?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie für die Freiheit der Interoperation (wie in JURI, CULT und
ITRE, und im Plenum angenommen) stimmen?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie die Richtlinie ablehnen, wenn die Freiheit der
Interoperation nicht sichergestellt ist?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie für den Ausschluss der Datenverarbeitung aus dem "Gebiet
der Technik" stimmen, so wie es im Artikel 3a im Plenum abgestimmt wurde?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie die Richtlinie ablehnen, wenn Datenverarbeitung nicht
ausgenommen ist?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie für eine Definition der Technizität mit Bezug auf
Naturkräfte stimmen?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]


Werden Sie gegen die Richtlinie stimmen, wenn diese Definition nicht
aufgenommen wurde?

ja [ ]         nein [ ]         keine Meinung [ ]
