## -*- dok: FfiiEs; lang: es; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= Fundación de la FFII en el estado español:  =
= Propuesta del grupo gallego  =

En relación con la propuesta de constituir una FFII con personalidad
jurídica propria en el estado español:

La Mesa Galega pola Libre Innovación (http://mesagalega.ffii.org) opera en
el ámbito gallego vinculado con la FFII, refiriendonos a la ONG con sede
en Munich (Alemania). Nuestra labor fundamental consiste en promover el
desarrollo de una infraestructura electrónica de comunicaciones basada en
el uso de estandares abiertos y en la protección de los derechos de
propiedad intelectual, libre expresión y libre competencia. Nuestro ámbito
geográfico se corresponde con el de la infraestructura informacional de la
Euroregión Galiza-Norte de Portugal :

http://www.galicia-nortept.org/cast/euroregiao.asp

y por tanto nuestra labor de interlocución institucional incluye tanto al
estado español como al estado portugués además de aquellas instituciones
comunes a ambos estados.

Valoramos positivamente la propuesta de constituir una FFII con
personalidad jurídica propia en el estado español. Pûesto que de facto
pasaría a representar los intereses del conjunto de grupos presentes o
futuros vinculados a la FFII en el estado, esta iniciativa resulta de
nuestra incumbencia. Y puesto que parte de la infraestructura
informacional de nuestra euroregión está afectada por las políticas
públicas del estado español, resulta además de nuestro máximo interés.

Entendiendo que los objetivos de la organizacións estatal serían
coincidentes con los de la FFII, encontramos que únicamente quedaría por
resolver la cuestión de la naturaleza orgánica de la FFII española como
paso previo a su constitución. En este sentido consideramos que la FFII
española debe ser una organización independiente de adscripción
partidaria, capaz de financiarse y de representar los intereses comunes de
los grupos que la conformen ante los poderes públicos estatales.

Consdieramos por tanto que existen dos posibilidades:

- constituir una fundación a la que se podrían adscribir los grupos que
así lo quisieran. En caso de no disponer del patrimonio preciso para
hacerlo, seríamos partidarios de mantener este objetivo a largo plazo y
mientras tanto:

- constituir una federación que promueva la unión de los grupos de interés
existentes y la constitución de otros nuevos en aquellas áreas donde aún
no estén operativos.

En ambos casos, se trataría de jutnar los esfuerzos de los distintos
grupos de interés existentes -vinculados por criterios territoriales como
nuestro caso, disciplinares como el de Proinnova, lingüísticos como el
caso de Caliu o de cualquier otro tipo- promoviendo al mismo tiempo la
creación de otros nuevos para extender nuestra capacidad de intervención
en aquellas áreas donde sea necesario.

Por nuestra parte somos conscientes de que tanto en un caso como en el
otro será necesario constituirnos legalmente como asociación. En caso de
que esta iniciativa vaya adelante, haremos lo posible para acometer el
proceso con la celeridad que nos sea posible compartiendo nuestra
experiencia para que resulte de utilidad a todos y todas.

En otro caso, continuaremos manteniendo nuestro vínculo a través de la
FFII europea.
