= STI-Jahrestreffen 03-11-13 =

Vortrag am [[http://www.sti-ev.de|STI]]-Jahrestreffen am 13. November 2003

[[http://www.sti-ev.de|Software Technologie Inititative e.V.]]

Vortrag zu "Swpat und KMU" gesucht, Vorschlag: spollm

Kontaktperson: "Schlich, Maud" schlich at iese fraunhofer de

Vortrag am STI-Jahrestreffen am 13. November 2003

Zu STI:

 * Interessenschwerpunkte sind "Software-Engineering", KMU-Themen einschliesslich Basel II

 * Mitglieder in Raum Kaiserslautern, Hessen

 Wie schon erwähnt geht es um einen Vortrag zur Problematik der Software-Patente
 anlässlich des STI-Jahrestreffens am 13. November.
 STI ist die Software Technologie Inititative e.V., deren
 Mitglieder vorwiegend KMUs aus der Region Kaiserslautern sind.
 Wir erwarten etwa 100 Teilnehmende, die zum Teil aus der Entwicklung, dem
 Qualtitätswesen und dem Management kommen.

 Falls Sie bzw. Herr Pollmeier (korrekt geschrieben?) daran interessiert sind,
 bitte ich um eine möglichst baldige Bestätigung, den Vortragstitel, 1-2 Sätzen
 zur Biografie und 4-5 als Zusammenfassung des Vortrages.

 Ein Vortrag sollte ca. 20-30 min lang sein, entsprechend bleiben dann 25-15 min
 Zeit für Diskussionen (also insgesamt 3/4 Stunde).

 Maud Schlich
 Geschäftsführerin
 Software Technologie Initiative (STI) e.V.
 Luxemburger Str. 1
 67657 Kaiserslautern

 Tel.: 0631/41690-0
 Fax.:0631/41690-41


==
Subject: Veranstaltung von VDEB mit Tauchert 

IT goes Aachen

Am 7. November 2003 findet unter dem Motto 'Datensicherheit und
Datenschut=
z' der 6. Infotag des VDEB in Aachen statt.

Aachen, 10. September 2003

Der Verband der EDV-Berater e.V. (VDEB) veranstaltet am 07. November
2003 =
zum sechsten Mal seinen j=E4hrlichen Infotag f=FCr EDV-Berater,
Softwareh=E4user=
 und IT-Dienstleister. Leitthema ist in diesem Jahr Datensicherheit
und Da=
tenschutz - Entwicklungsperspektiven f=FCr mittelst=E4ndische
IT-Unternehmen. =
Ziel des VDEB-Infotag ist ein intensiver Informations- und
Meinungsaustaus=
ch. Hierzu sind namhafte Referenten nach Aachen eingeladen. Die
Veranstalt=
ung findet mit der Unterst=FCtzung der Network Associates GmbH, dem
bekannte=
n Hersteller der McAfee Antiviren-Software und Produkten zur
Internet- und=
 Netzwerksicherheit, im gro=DFen Foyer der IHK Aachen statt.=20

'Angesichts der zunehmenden Bedrohung durch Viren und unberechtigte
Zugrif=
fe auf Netzwerke, die erhebliche Sch=E4den f=FCr Unternehmen
verursachen, ist =
es an der Zeit zu handeln', so Dipl.-Ing. Oliver Gr=FCn, Vorsitzender
des Ve=
rbandes der EDV-Berater. 'Daher ist es eine Aufgabe des VDEB-Infotag,
=FCber=
 die aktuellen Gef=E4hrdungen und m=F6gliche Strategien zum Schutz zu
informie=
ren.' Toralv Dirro, Security Lead System Engineer der Network
Associates G=
mbH, nimmt sich dieses Themas an und h=E4lt einen Fachvortrag =FCber
Netzwerks=
icherheit und L=F6sungsm=F6glichkeiten f=FCr den Mittelstand.
J=FCrgen Loga, Leite=
r der VDEB-Fachgruppe IT-Security, zeigt im Folgenden auf, welches
Umsatzp=
otential wiederum aus der Bedrohung f=FCr die IT-Branche erwachsen
kann. Der=
 Gesetzgeber verlangt durch das Datenschutzgesetz weitergehende
Ma=DFnahmen,=
 die gr=F6=DFere Unternehmen in jedem Fall realisieren m=FCssen. Es
werden die g=
eforderten Ma=DFnahmen, die Vorgehensweise und die Umsatzpotentiale
f=FCr IT-A=
nbieter aufgezeigt.

Weitere Themen der Veranstaltung sind die Marktsituation in der
IT-Branche=
 und Strategien zur Krisenbew=E4ltigung f=FCr das Jahr 2004, die
aktuellen Ent=
wicklungen bei Softwarepatenten und Unternehmensnetzwerke als
Organisation=
sformen der Zukunft.=20

Andreas Gries, Chefredakteur der IT Consultant, wird =FCber
Stimmungen und T=
rends in der IT-Branche berichten, die er zuvor auf der Systems 2003
in M=FC=
nchen f=FCr den VDEB-Infotag eingefangen hat. Mit Wolfgang Tauchert,
leitend=
er Regierungsdirektor beim Deutschen Patent- und Markenamt, h=E4lt
einer der=
 profiliertesten Kenner einen Vortrag =FCber die Softwarepatentierung
in Deu=
tschland. Dabei wird er auch auf die zur Zeit vom europ=E4ischen
Parlament z=
u verabschiedende Richtlinie =FCber Patente auf Software eingehen,
die im Vo=
rfeld eine breite Diskussion ausgel=F6st hat. Dr. J=FCrgen Howaldt
ist gesch=E4f=
tsf=FChrender Direktor des Landesinstituts sfs Dortmund und Mitglied
des Kom=
petenzzentrums Netzwerkmanagement. Er wird aufzeigen, ob der
Zusammenschlu=
=DF von kleinen und mittelst=E4ndischen IT-Unternehmen zu
Unternehmensnetzwerk=
en eine Antwort auf die aktuelle Krisensituation sein kann.

Abgerundet wird der VDEB-Infotag durch einen Vortrag von Wolfgang
Rudolph,=
 der =FCber 20 Jahre lang den 'WDR Computerclub', die wohl
bekannteste Compu=
tersendung im Fernsehen, moderiert hat. Seinen Beitrag hat er mit
'Compute=
r - gestern, heute, morgen. Wie Computer unsere Welt ver=E4ndern und
weiter =
ver=E4ndern werden' =FCberschrieben. Hier wird mit der profunden
Kenntnis des =
Wissenschaftsjournalisten ein ironischen Blick auf die
Computerentwicklung=
 der letzten Jahrzehnte geworfen.

Die Teilnahmegeb=FChr f=FCr Nicht-Mitglieder des VDEB betr=E4gt EUR
200,- zzgl. =
MwSt.. Anmeldungen k=F6nnen telefonisch unter 0241/1890558 oder im
Internet =
unter www.vdeb.de erfolgen. Unter der gleichen Rufnummer sind auch
weitere=
 Informationen erh=E4ltlich.

Hintergrundinformationen
Der Verband der EDV-Berater e.V. (VDEB) vertritt die Interessen
kleiner un=
d mittlerer EDV-Beratungs- und Softwareunternehmen gegen=FCber dem
Gesetzgeb=
er, der =D6ffentlichkeit und ma=DFgeblichen Herstellern.=20
Die F=F6rderung softwarebezogener Forschung, gewerblicher Interessen
seiner =
Mitglieder sowie eine gemeinsame =D6ffentlichkeitsarbeit sind
vorrangige Zie=
le des Verbandes. Der VDEB ist beim Deutschen Bundestag akkreditiert
und k=
ann daher seine Ziele besonders effektiv verfolgen.=20


Weitere Informationen / Pressekontakt=20
VDEB Verband der EDV-Berater e.V.
Marc Houben
Feldstr. 40
52070 Aachen
Telefon: 0241/1890558
Telefax: 0241/1890555

E-Mail: kontakt@vdeb.de

Internet: www.vdeb.de
