= Presseerklaerung einer niedersaechsischen Unternehmerinitiative gegen Softwarepatente =

Pressemitteilung - zur sofortigen Veröffentlichung

== Initiativer niedersächsischer Unternehmer gegen Patentierung von Software gegründet ==

''Hannover, 22.3.2005''

In Hannover ist heute die Initiative niedersächsischer Unternehmen
gegen die Patentierbarkeit von Software mit ihrer Webadresse
www.no-swpat.de online gegangen. Die
Initiative will die Kräfte insbesondere kleiner und mittelständischer
Unternehmen bündeln, die sich durch den EU-Ministerratsentwurf zu einer
Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter
Erfindungen existenzbedrohend benachteiligt sehen. Unternehmer können
eine Erklärung der Initiative unterzeichnen und so als Unterstützer
auftreten.

Dirk Hillbrecht, Vertreter der Initiative, führt aus: Wir wollen
Rahmenbedingungen, die die Existenz unserer Firmen nicht bedrohen. Der
vom EU-Ministerrat am 7.3.2005 unter fragwürdigen Umständen beschlossene
gemeinsame Standpunkt zur Softwarepatentierung bringt eine
fundamentale Unsicherheit, insbesondere für mittelständische
Unternehmen. Dabei wurden und werden die Einwände von uns Betroffenen
mit erschreckender Ignoranz behandelt oder fadenscheinig
heruntergespielt. Der Druck auf die politischen Gremien muss
offensichtlich weiter verstärkt werden. Die aktuelle Situation vor der
zweiten Lesung im EU-Parlament bietet eine der letzten Möglichkeiten,
das Ruder herumzureißen und eine sinnvolle Lösung zu finden. Neben der
Grundlage unserer Firmen geht es nicht zuletzt auch um die Arbeitsplätze
von Angestellten und um Kunden, die auf unsere Produkte angewiesen sind.

Die Problematik von Softwarepatenten geht weit über den engeren
IT-Bereich hinaus. Patentansprüche können nicht nur gegen Entwickler,
sondern auch gegen Anwender vorgeblich patentierter Softwareideen
geltend gemacht werden. Die Praxis des Europäischen Patentamtes hat in
den vergangenen Jahren einen Wildwuchs von mehr als 30.000 Patenten
entstehen lassen, der eine potentielle Gefahr für jeden Anwender von
Informationstechnologie darstellt. _webshop.ffii.org_ zeigt das Fiasko
exemplarisch für Verkaufsseiten im Internet.

Die Initiative steht allen kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Niedersachen offen. Mit der Unterzeichnung einer Erklärung können
Unternehmen die Initiative unterstützen und ihr Gewicht beim Auftritt
gegenüber den verschiedenen politischen Entscheidungsgremien verleihen.
Einflussnahme dort hält Hillbrecht für dringend geboten: Es ist
atemberaubend, mit welcher Ignoranz die Bundesministerien für Justiz und
für Wirtschaft die Einwände der betroffenen Unternehmer behandeln und
fadenscheinig herunterspielen. Vorrangiges Ziel ist zunächst, eine
Überprüfung der Korrektheit der Abstimmung im EU-Ministerrat vom
7.3.2005 zu erreichen und dann ggf. in der zweiten Lesung geeignet auf
das EU-Parlament einzuwirken. Die niedersächsische Unternehmerinitiative
arbeiten dabei eng mit ihrer Schwesterinitiative in Hamburg
(www.stop-swpat.de <http://www.stop-swpat.de/>) sowie dem FFII
(www.ffii.org <http://www.ffii.org/>) und der Initiative
www.nosoftwarepatents.com <http://www.nosoftwarepatents.com/> zusammen.

Für Unterzeichner und Interessierte wird nach Ostern eine
Informationsveranstaltung in Hannover stattfinden, genaue Zeit und Ort
werden rechtzeitig auf der Webseite der Initiative veröffentlicht.

'''Über die "Initiative niedersächsischer Unternehmen gegen
Patentierbarkeit von Software"'''

Die Initiative [1] wurde im März 2005 gegründet, um niedersächsischen
Firmen die Möglichkeit zu geben, in einer gemeinsamen Erklärung gegen
die geplante Patentierbarkeit von Software Stellung zu nehmen [2]. Ziel
ist es zu erreichen, dass Unternehmen Software auch weiterhin ohne
Einschränkung durch Patentansprüche entwickeln und nutzen können. Die
Initiative will politische Entscheidungsträger dazu bewegen, dem
EU-Ratsentwurf [3] ihre Zustimmung zu entziehen und stattdessen den
Gegenentwurf des EU-Parlaments [4] zu unterstützen.

[1] Hauptseite der Initiative mit weiterführenden Infos:
__http://www.no-swpat.de__

[2] Wortlaut der gemeinsamen Erklärung __http://www.no-swpat.de/#erklaerung__

[3] __http://register.consilium.eu.int/pdf/de/04/st09/st09713.de04.pdf__

[4] __http://www.no-swpat.de/#erklaerung__ (siehe Link dort)

Ansprechpartner: Dirk Hillbrecht, dh@cantamen.de
<mailto:dh@cantamen.de>, 0511/5902626-0


=== Pressemitteilung im PDF-Format: ===
http://www.no-swpat.de/docs/erklaerung-nds.pdf

Initiative niedersächsischer Unternehmen gegen Patentierbarkeit von
Software*
c/o cantamen GmbH, Dirk Hillbrecht, Hausmannstraße 9-10, 30159 Hannover
Initiator und V.i.S.d.P: Dipl.-Math. Dirk Hillbrecht
