PRESSEMITTEILUNG FFII -- [ Europa '' Wirtschaft '' IT ]

Siehe auch: [:Nlvotede040701DE: Langfassung]

=== 01.07.04: Niederländisches Parlament entscheidet gegen Software-Patente, Ohrfeige für Falschinformation durch Minister Brinkhorst ===

Das niederländische Parlament hat heute beschlossen, den
Wirtschaftsminister Brinkhorst und seine Staatsekretärin Van
Gennip aufzufordern, die bereits signalisierte Zustimmung der
Niederlande im Ministerrat der EU zu verweigern.  Es ist das
erste Mal in der Geschichte der Europäischen Union, dass ein
parlamentarischer Vorgang auf nationaler Ebene eine solche
Konsequenz auf EU-Ebene gefunden hat.

Patente auf Konzepte im Bereich der Software (im Patent-Neusprech
"Computer-implementierte Erfindungen" genannt) werden seit ihrer
zahlreichen Erteilung durch das Europäische Patentamt (EPA) von
Verbänden kleiner und mittelständischer Unternehmen (KMU), von
Volkswirten, von Software-Entwicklern und von
Verbraucherschützern scharf kritisiert. Als Folge dieser Patente
ergeben sich eine Verringerung der Investitionen im Bereich
Forschung und Entwicklung sowie geringere Vielfalt und deutliche
Preiserhöhungen der Produkte. Des Weiteren wird von den Kritikern
ein "Paradies für Patentanwälte" nach amerikanischem Vorbild
befürchtet. In den USA sehen sich Entwickler von Software mit
immer neuen Patentklagen konfrontiert.

Der Wettbewerbsrat des Ministerrates hatte sich im Mai 2004 für
eine sehr breite Basis der Patentierbarkeit entschieden. Er wurde
deshalb auch umfassend kritisiert.  Die Niederlande, vertreten
durch Wirtschaftsminister Brinkhorst, hatten ihre Zustimmung zum
Vorschlag gegeben.

Die Position des Rates entspricht weitgehend dem ebenfalls scharf
kritisierten ursprünglichen Vorschlag der Europäischen Kommission
aus dem Jahre 2002, wonach Methoden der Datenverarbeitung
allgemein zu prinzipiell patentierbaren Erfindungen erklärt
werden.  In einigen Punkten geht sie über dessen Vorgaben noch
hinaus, indem sie z.B. Computerprogramme ausdrücklich zu
möglichen Verletzungsgegenständen erklärt.

Das Europäische Parlament hatte im September 2003 eine ganze
Reihe von Änderungen beschlossen, die den Richtlinienentwurf
zurück zur strikten Begrenzung der Patentierbarkeit gemäß dem
Europäischen Patentübereinkommen (EPÜ) brachten.  Patente sollten
damit nur für technische Erfindungen wie z.B. Waschmaschinen
erteilt werden.  Software sollte weiterhin von der Patentierung
ausgeschlossen bleiben. Alle zweckdienlichen Änderungen, die das
Europäische Parlament hierzu beschloss, wurden daraufhin jedoch
vom Wettbewerbsrat ignoriert.

Dennoch gab Wirtschaftsminister Brinkhorst dem niederländischen
Parlament in einem Schreiben die Auskunft, dass der Vorschlag
einen "Kompromiss" zwischen Europa-Parlament und Ministerrat
darstelle. Im Nachhinein musste Staatsekretärin Van Gennip
zugeben, dass diese Information schlicht falsch war.  Sie nannte
als Grund einen "Fehler in der Textverarbeitung".

Die zweite Kammer des niederländischen Parlaments konnte dieser
Darstellung jedoch keinen Glauben schenken und rief daher
Minister Brinkhorst und Staatssekretärin Van Gennip in einer
historischen Abstimmung dazu auf, die Zustimmung in eine
Enthaltung umzuwandeln.  Dies ist möglich, da es bislang nur eine
"politische Übereinkunft" gibt und eine "gemeinsame Position",
welche diese Phase der Gesetzgebung abschließt, erst dann formal
abgestimmt und verabschiedet werden kann, wenn der
Richtlinienvorschlag in alle offiziellen Amtssprachen der EU
übersetzt worden ist.  Vor den Niederlanden hat bislang noch
kein Mitgliedsstaat der EU auf Betreiben seines Parlaments diese
"Notbremse" gezogen. Eine Änderung des Abstimmungsverhaltens im
Ministerrat ist aber kein ius nondum.

Mit der Abstimmung macht das niederländische Parlament deutlich,
dass es bei der Debatte über Softwarepatente einbezogen werden
will und die Änderungsvorschläge des EU-Parlaments nachdrücklich
begrüßt.

Dieter van Uytvanck, niederländischer Sprecher des FFII e.V.,
merkt hierzu an:

    Dieses politische Signal geht weit über die Niederlande
    hinaus.  Wir hoffen, dass nunmehr auch andere
    Mitgliedsländer, die ebenfalls Bedenken zum Vorschlag des
    Wettbewerbsrates des Ministerrats haben, ihre Zustimmung
    zurückziehen werden. Damit hätte der Vorschlag keine
    qualifizierte Mehrheit mehr. Die historische Vorlage dafür
    haben die Niederlande gerade geliefert.

    Dies sollte den Verantwortlichen in Brüssel eine deutliche
    Lehre sein: Der Bürger in Europa beobachtet genau. Es ist
    besser, damit von Anfang an zu rechnen, als hinterher mit
    einem blauen Auge da zu stehen.

Mitschriften der Debatte finden Sie hier:

 * http://www.ffii.be/kamerdebat1_verslag
 * http://www.ffii.be/kamerdebat2
 * http://www.ffii.be/kamerdebat3


== Kontakt ==

Wiebe van der Worp
wiebe@vrijschrift.org
tel. 06 28 195 808

Ir. Arend Lammertink:
alam@home.nl
tel. 06 5425 6426

Dieter Van Uytvanck:
dieter@vrijschrift.nl
tel. +32 499 16 70 10


== Über FFII -- http://www.ffii.be, http://www.ffii.nl, http://swpat.ffii.org ==
