## -*- dok: dataretpr051205; lang: hu; coding: iso-8859-2; mode: fundamental; -*-
## datum: 2005-12-05
= Az EU egy Nagy Testvér törvényt vezet be: figyelmeztet az FFII =

[ [[DataRet0512Hu| Adatmegõrzés: a törvényhozási virsligyár túlhajtás alatt]]
]
[ [[DataRetPr051205En| English]]
| [[DataRetPr051205Fr| français]]
| [[DataRetPr051205Pt| Português]]
]

----
''2005. december 5. (Brüsszel, Belgium) Az EU egy Nagy Testvér törvényt fogad el, hogy minden elektronikus kommunikációt követhessen, figyelmeztet az FFII, a Müncheni székhelyû nemzetközi információjogi csoport.''

Képzeljen el egy világot, amelyben az Állam minden tevékenységét
követi. Egy olyan világot, ahol számítógépek figyelik minden lépését.
Egy világot, amelyben a magánélet halott, gépek vadásznak le percek
alatt minden disszidenst. Egy világot, melyet nem választott ügynökségek
uralnak, kéz a kézben együtt mûködve a kereskedelmi érdekekkel. Egy
világot, ahol az állampolgároknak nincsen joguk, kivéve a fogyasztáshoz
való jogot. Tudományos fantasztikum? A Gépek Kora? Nem, ez Európa, amely
2006-ban válik ilyenné.

Így figyelmeztet Pieter Hintjens, az FFII elnöke. Azt mondja, hogy az
EU éppen egy olyan irányelvet kész elfogadni, amely minden
kommunikációját követi. Ez a törvény amatõrökké degradálja a régi
szovjet rendõrállamokat.

Majd tovább folytatja Ez a törvény szembeszegül az európai polgári
szabadság hagyományaival. Úgy tûnik, meg is sérti az Európai Emberi
Jogok Egyezményének 8. bekezdését. Tönkreteszi a kis
internetszolgáltatókat és áremelkedéshez vezet. Ahhoz, hogy betartassa,
az EU-nak be kell majd zárnia vagy meg kell figyelnie minden
internetkávézót, webes email hozzáférést és !WiFi hotspotot. Egy ilyen
rendszer még önkényesebb lenne, mint Kína. Még az Amerikai Egyesült
Államok, szeptember 11-e után sem hozott ilyen elnyomó törvényeket. Az
EU-nak nincsen szüksége ilyen törvényre: ez egy rossz törvény, melyet a
demokratikus eljárásokra való tekintet nélkül nyomnak keresztül.

Erik Josefsson, az FFII-tól azt mondja, hogy: Egy olyan korszakba
léptünk, amelyet a 'nincsen idõnk erre' törvényhozás jellemez. A
Bizottság kibõvített illetékessége mellett a fegyver nélküli és
legyengített Parlamentnek esélye sincsen, hogy rendesen végezze a dolgát
(lásd az Európai Bíróság szeptember 13-i ítéletét, a c-176/03 esetet,
Bizottság a Tanács ellen). A 'virsligyárral' nagyon könnyû visszaélni.

A Nagy Testvér adatmegõrzési irányelv kötelezi az internet és
telefonszolgáltatókat arra, hogy õrizzék meg a kommunikációs forgalom
adatait jó pár évig. Ez a rengeteg mennyiségû személyes adat nagyon
könnyen kiszivárog, ellophatják és visszaélhetnek velük. Azok, akik
erõltetik a Nagy Testvér törvényt azt állítják, hogy megelõzhetõ vele a
terrorizmus. Az FFII nem fogadja el ezt a leegyszerûsítõ érvelést. A
jelek alapján a valódi célpontok az egyszerû állampolgárok, akik végzik
a napi munkájukat.

Az FFII elnöke rámutat, hogy majdnem mindenki hord magával
mobiltelefont. Ezzel a törvénnyel a mobiltelefonja és az internet
böngészõje a Nagy Testvér megfigyelési eszközeivé válnak. Ha ez a
felvetés nem tetszik Önnek, sürgõsen vegye fel a kapcsolatot a
képviselõjével még ma, és magyarázza el, hogy miért aggódik. 2005.
december 13-án, a magánélet történelemmé válik.
