1.  1.  -\*- dok: Bmwa040715; lang: fr; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2004-07-15

# 2004-07-15 Le ministère allemand de l\'économie a lancé une nouvelle étude sur les brevets logiciels {#le_ministère_allemand_de_léconomie_a_lancé_une_nouvelle_étude_sur_les_brevets_logiciels}

-\> \[ [ english](Bmwa040715En "wikilink") \| [
deutsch](Bmwa040715De "wikilink") \] \[ [ Étude
précédente](BmwiFhgmpi01En "wikilink") \| [ Actualité des brevets
logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Le ministère allemand de l\'économie et du travail a lancé une étude
parmis les entreprises, qui leur demande leur opinion sur la
brevetabilité des logiciels et particulièrement du point de vue de
l\'impact sur l\'interopérabilité.

Cette étude vient deux ans après une étude partiale similaire, qui a été
effectuée par deux groupes de pensées proches des lobbies pro-brevets
qui montrent un grand désintérêt et une antipathie pour l\'industrie
allemande du logiciel à travers les brevets logiciels. La présente étude
est formulée dans des termes moins partiaux que la précédente. Par
exemple, elle n\'utilise pas la terminologie \"inventions mises en
oeuvre par ordinateur\" mais plutôt un langage que les professionnels du
logiciel comprennent, comme l\'expression \"brevets logiciels\" que le
ministre de la justice considère officielement comme un mot mal placé.

En mai le ministre de la justice, qui est désigné pour représenter
l\'Allemagne au Conseil, n\'a pas tenu sa promesse qu\'il avait donnée
au grand public comme à la coalition gouvernementale et à un groupe de
travail interministériel, auquel participe le ministre de l\'économie,
et a voté pour une version de la proposition de directive sur les
brevets logiciels qui retire toutes les limites sur la brevetabilité et
met en vigueur les brevets, y compris ceux relatifs à
l\'interopérabilité, pour lequel a voté le Parlement européen en
septembre 2003. Alors que le ministre de l\'économie gardait le silence
ou même, quand on lui demandait des commentaires, défendait publiquement
l\'action de ses collègues du ministère de la Justice, il n\'y a presque
aucun doute qu\'ils se sentiront plus libre qu\'avant pour agir seuls.
Lors d\'un récent [ meeting à Ruegen](Ruegen040711De "wikilink") avec un
institut économique allemand renommé ils ont a préparé un nouvel effort
en étudiant le problème.

Voyez la [ version allemande](Bmwa040715De "wikilink") pour plus de
détails sur l\'étude.

Entre-temps la majorité qualifiée qui soutenait la décision du Conseil
disparaissait et l\'Allemagne se trouve être l\'un des pays dont les
représentants ont opté pour les intérêts des lobbies pro-brevets au lieu
des intérêts convenus de leur gouvernement. Le Parlement affronte une
[motion du parti de l\'opposition Liberal
Democratic](http://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/fdp0405/index.en.html "wikilink")
pour officielement retirer le soutien du gouvernement à l\'accord du
Counseil, et les eurodéputés des deux parties de la coalition
gouvernementale ont l\'air d\'être largement en faveur de la motion.
Après les Pays-Bas, l\'Allemagne pourrait être le second pays à
abandonner la majorité qualifiée.
