1.  1.  -\*- dok: [ConsPolon041221](ConsPolon041221 "wikilink"); lang:
        ca; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  keyws: EU, Consell Superior, Gravació agricultura, A-item,
        patents de programació, directiva, patentabilitat, invencions
        implementades en ordinadors, Polònia, Marcinski

# 2004-12-21 Transcripció de la intervenció Polonesa al Consell d\'Agricultura {#transcripció_de_la_intervenció_polonesa_al_consell_dagricultura}

-\> \[ [ Anglès](ConsPolon041221En "wikilink") \| [
Castellà](ConsPolon041221Es "wikilink") \| [
Retirada](Cons041221En "wikilink") \| [grabació (ogg
2.8MB)](http://www.ffii.org/~zoobab/v013.ogg "wikilink") \| [ Novetats
de Patents](SwpatcninoEn "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

## Gravació

[
<http://www.ffii.org/~zoobab/v013.ogg>](//www.ffii.org/~zoobab/v013.ogg "wikilink")
(la porció rellevant és 2:39-7:56)

## Transcripció

*Sota, podeu trobar una transcripció/traducció de l\'intervenció
Polonesa i la reunió del Consell del 21 de Desembre de 2004, en que es
va eliminar la directiva de patents de programació de la llista de
ítems-A.*

### President Senyor Veerman: {#president_senyor_veerman}

Punt 16A: posició comuna del Consell determinada a prendre mesures sobre
l\'adopció de la directiva del Parlament Europeu i el Consell en relació
a les patents d\'invencions implementades en ordinadors. I B: En dono la
motivació :

La posició comuna que s\'adoptarà seguidament ha estat debatuda
laboriosament i per un llarg temps dins les activitats preparatòries del
Consell. El text que tenim davant està equilibrat amb cura en la forma
d\'un compromís acordat pel Consell, amb una majoria qualificada, el
maig.

Després de l\'adopció formal d\'avui, el text s\'enviarà al Parlament
Europeu. Estic convençut de que estem buscant l\'inici de les
discussions en el PE, esperant que els malentesos potencials entre el
Consell i el PE es puguin aclarir, i que el camí per l\'adopció
definitiva d\'aquest important esborrany de directiva pugui començar.

En el document 16120/04ADD1, podeu trobar les declaracions de la
Comissió,i de les delegacions d\'Hongria, Lituània i Holanda. El consell
aprovarà les incorporacions d\'aquestes declaracions seguidament.

Veig que Polònia vol dir alguna cosa. Polònia pot parlar.

### Wlodzimierz Marcinski {#wlodzimierz_marcinski}

Sotssecretari Polonès d\'estat al Ministeri de Ciència i Informació i
Tecnologia:

Gràcies. President, Comissionat, Consell Superior.

Polònia opta amb determinació per una expressió no ambigua de la llei de
l\'Unió Europea amb els assumptes relacionats amb les patents
d\'invencions implementades en ordinadors que al mateix temps asseguri
que els programes d\'ordinador no siguin patentables.

Aquesta posició resulta del fet, que la falta d\'ordre en aquests
assumptes que es manifesten amb la diferència de la pràctica en cada
país de l\'Unió Europea així com en l\'actuació de l\'Oficina de Patents
Europea, que ha concedit milers de patents per programes d\'ordinador,
són clarament distingibles.

En l\'opinió de Polònia, aquest procés no ha de continuar en aquest
nivell.

Polònia té en ment la necessitat d\'aprofundir en la investigació del
projecte de la directiva per enfortir la seguretat legal (\...) per les
empreses en l\'àrea de recerca i desenvolupament, no nega el suport per
una posició comuna portant a una segona audiència.

Polònia, però, demana l\'exclusió de l\'ítem proposat del projecte de
directiva del Parlament Europeu i el Consell sobre Invencions
Implementades en Ordinadors de la llista A de l\'agenda de la reunió
d\'aquest Consell.

El Govern Polonès necessita encara més temps per preparar i entregar al
consell una declaració apropiada sobre aquest assumpte del qual es
objecte la directiva.

Pensem que aquesta declaració serà equilibrada i constructiva en vies a
treballar en un compromís Europeu.

Pensem que alguns ítems crucials del text del projecte resultat de la
reunió del 18 de Maig del Consell no van d\'acord en la funció per les
petites i mitjanes empreses.

Donem suport a instruments legals no ambigus que garantiran que les
invencions implementades en ordinadors siguin patentables, però els
programes d\'ordinador o les seves parts no siguin patentables sense cap
mena de dubte.

Gràcies

### President Sr. Veerman: {#president_sr._veerman}

Sí, entenc que l\'intervenció Polonesa es proposa demanar que aquest
punt es tregui de la llista, per que Polònia encara demana fer més
especificacions sobre alguns punts. Proposo permetre aquesta petició.

Si ? Llavors el punt 16 ha estat esborrat de la llista d\'ítems-A. El
Comissionat:

### Comissionat (Joe Borg?): {#comissionat_joe_borg}

Sí, Senyor President, puc dir que la Comissió lamenta l\'eliminació
d\'aquest ítem de l\'agenda, i que la Comissió dona gran importància a
la seva pròpia proposta, així com a l\'acord sobre la posició comuna que
s\'ha obtingut durant el Consell de Competitivitat.

### President Senyor Veerman {#president_senyor_veerman_1}

Proposo que es prengui nota del comentari de la comissió i mantinc la
meva proposta d\'eliminar el punt 16 de l\'agenda. Així queda decidit.
