1.  1.  -\*- dok: dataretprocpr051207; lang: en; coding: iso-8859-1;
        mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-12-07

# Processo legislativo da UE está a quebrar sob pressão {#processo_legislativo_da_ue_está_a_quebrar_sob_pressão}

\[ [ FFII position on data retention
directive](DataRet0512En "wikilink") \| [ UE introduzindo lei
anti-privacidade estilo \"Grande Irmão\"](DataRetPr051205Pt "wikilink")
\]

\[ [ English](DataRetProcPr051207En "wikilink") \| [
français](DataRetProcPr051207Fr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*7 de Dezembro de 2005 (Bruxelas, Bélgica) A \"fábrica de fast-food\" da
UE está a produzir leis apressadas e inseguras como a lei
anti-privacidade \"Grande Irmão\", avisa a FFII, um grupo internacional
de direitos de informação baseado em Munique.*

\"O processo legislativo da UE está a tornar-se numa fábrica de
fast-food alimentada por interesses especiais\", diz Pieter Hintjens,
presidente da FFII. Salienta: \"Em vez do processo cuidadoso, balanceado
e imparcial com que contamos, legislar está a tornar-se apressado,
sujeito a lóbis fortíssimos e dirigido por agendas políticas e
comerciais autocráticas. A lei anti-privacidade \"Grande Irmão\" (também
conhecida como \'Directiva de Retenção de Dados\') é sintomática de
problemas mais alargados.\"

Continua: \"Os cidadãos da Europa estão presos numa \'armadilha
tripla\'. Primeiro, perdemos controlo sobre o processo, e os nossos
corpos eleitos estão a ser pressionados para aceitar más leis. Segundo,
estão a ser passadas leis que tornam numa escala massiva cidadãos comuns
em criminosos. Terceiro, a UE está a ganhar poder para fazer cumprir as
suas sanções criminais nos estados-membros.\"

Jonas Maebe da FFII diz: \"O Conselho e a Comissão não desistiram da sua
estratégia de tentar forçar o que quer que queiram pelo Parlamento.
Representam enganosamente estudos independentes. Encorajam o Parlamento
a descartar a diligência devida no interesse de vagos objectivos mais
altos: a Estratégia de Lisboa no caso das patentes de software, a luta
contra o terrorismo no caso da retenção de dados. Os interessados não
têm sequer uma oportunidade apropriada para serem ouvidos, ou são
simplesmente ignorados.\"

O único órgão directamente eleito no processo de decisão da UE é o
Parlamento Europeu. A fábrica de fast-food do Conselho e da Comissão
atira directivas para o Parlamento eleito sob tar pressão que este nem
tem tempo para as analisar.

Jonas Maebe continua: \"Necessitamos um Parlamento que posa dizer um
claro \'NÃO\' a spam legislativo indiscriminado e à pressão da Comissão
e do Conselho. Necessitamos de boas directivas, e uma boa directiva
significa uma vista geral apropriada do cenário, análise de impactos
adequada, tempo para considerar as preocupações da sociedade civil e da
indústria, e especialmente tempo para o Parlamento formar a sua própria
opinião.\"

Para uma análise de como a directiva de retenção de dados está a ser
forçada pelo Parlamento Europeu veja
<http://wiki.ffii.org/DataRet0512En>

## Mais informações {#mais_informações}

-   [ UE introduzindo lei anti-privacidade estilo \"Grande
    Irmão\"](DataRetPr051205Pt "wikilink")
-   [ Retenção de Dados: máquina de salsichas legislativas em
    derrapagem](DataRet0512En "wikilink")
-   [Notícias, papers e análises da
    directiva](http://wiki.dataretentionisnosolution.com "wikilink")
-   [Vista geral do procedimento da
    directiva](http://www.europarl.eu.int/oeil/file.jsp?id=5275032 "wikilink")

## Contactos

`Erik Josefsson`\
`Representante permanente da FFII em Bruxelas`\
`ehj @ ffii.org`\
`+32-484-082063`

`Rui Seabra`\
`Vice-presidente da ANSOL`\
`rms @ ansol.org`\
`+351-93-1100769`

## Sobre a FFII \-- <http://www.ffii.org> {#sobre_a_ffii____httpwww.ffii.org}

A Fundação para uma Infraestrutura de Informação Livre (FFII) é uma
associação sem fins lucrativos registada em vários países Europeus, que
se dedica a difundir a literacia no processamento de dados. A FFII apoia
o desenvolvimento de bens públicos de informação baseados no direito de
autor, livre concorrência, e standards abertos. Mais de 850 membros,
3,000 companhias e 90,000 apoiantes confiaram na FFII como sua voz em
matérias de legislação pública que diga respeito a direitos de exclusão
(propriedade intelectual) no processamento de dados.

## Sobre a ANSOL \-- <http://www.ansol.org> {#sobre_a_ansol____httpwww.ansol.org}

A finalidade da ANSOL é a divulgação, promoção, desenvolvimento,
investigação e estudo da Informática Livre e das suas repercussões
sociais, políticas, filosóficas, culturais, técnicas e científicas. A
ANSOL é a primeira associação de Software Livre em Portugal.
