# Berliner Demonstration für ein Softwarepatent-freies Europa {#berliner_demonstration_für_ein_softwarepatent_freies_europa}

\--\> \[ [Demonstration 15.2.05
Berlin](http:DemoBerlin050215De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*DRAFT: wird noch vervollständigt*

Am heutigen 15. Februar fanden sich trotz ungemütlichen Wetters immerhin
60 Leute vor dem Bundesministerium der Justiz (BMJ) in Berlin ein, um
ihrer Unzufriedenheit mit der Bundesregierung Ausdruck zu verleihen.

```{=mediawiki}
{{http://bb.ffii.org/demo0502/photos/photo1.jpg}}
```
Christian Cornelssen vom Förderverein für eine Freie Informationelle
Infrastruktur (FFII e.V.) zeigte sich enttäuscht vom Verhalten des BMJ.
Kündigte doch am [ 12. Mai des letzten
Jahres](DemoBerlin0405De "wikilink") an selber Stelle Dr. Hucko (BMJ)
an, dass man den Entwurf der damaligen irischen Ratspräsidentschaft
nicht unterstützen werde. [ Doch die Bundesregierung hielt sich nicht
nicht](ConsDe040518De_daran. "wikilink")

```{=mediawiki}
{{http://bb.ffii.org/demo0502/photos/photo2.jpg}}
```
Darum erinnerte Cornelssen das BMJ eindringlich an das [ Votum des
Bundestags](Bundestag041130De "wikilink"). Ebenso wie die Parlamente in
anderen europäischen Ländern, sprach dieser sich nämlich für den
Richtlinienentwurf, wie er vom Europäischen Parlament beschlossen wurde,
aus. Dieser steht jedoch dem vom BMJ befürworteten Ratsentwurf diametral
entgegen und ignoriert entscheidende Forderungen des Europäischen
Parlaments.

\"Wann also wird der Rat endlich eine erste Lesung durchführen, die mit
den Früchten des Parlaments beginnt?\", fragt Cornelssen. Und an die
Adresse der Bundesjustizministerin Frau Zypries gerichtet: \"Es ist
Aufgabe der Bundesregierung dafür zu sorgen!\".

Dies könnte Frau Zypries leisten, indem sie sich dafür einsetzt, dass
die Debatte auf Ratsebene in Form eines B-Punktes wieder aufgenommen
wird.

-   [Entwurf der
    Rede](http://www.ffii.org/~ccorn/DemoBerlin050215De/050215-Rede-ccorn.pdf "wikilink")

```{=mediawiki}
{{http://bb.ffii.org/demo0502/photos/photo3.jpg}}
```
1.  1.  Dirk Hillbrecht

```{=mediawiki}
{{http://bb.ffii.org/demo0502/photos/photo4.jpg}}
```
1.  1.  Johannes Sommer

```{=mediawiki}
{{http://kantel.server-wg.de/zebu/archives/patent102.jpg}}
```
Übergabe der Dokumente an Ulf Gerder (Pressesprecher BMJ)
