# Entrega de lista de firmantes contra las patentes de software en el Ministerio de Industria en Madrid {#entrega_de_lista_de_firmantes_contra_las_patentes_de_software_en_el_ministerio_de_industria_en_madrid}

```{=mediawiki}
{{http://www.ffii.org/img/banners/demo0405en.jpg}}
```
-   -   

Las firmas ya han sido entregadas en el Ministerio de Industria,
Tecnología y Sociedad de la Información, hemos sido recibidos por Isaías
Táboas, jefe del gabinete del ministro José Montilla. La [nota
informativa de
proinnova](http://proinnova.hispalinux.es/notas-prensa/nota-033.html "wikilink")
cuenta con más detalle lo que pasó.

-   -   

A continuación iremos añadiendo enlaces en la prensa que referencien la
entrega de firmas:

[el
mundo](http://www.elmundo.es/navegante/2004/05/13/portada/1084477922.html "wikilink")

[referencia a este wiki en el
mundo](http://navegante2.elmundo.es/navegante/2004/05/13/weblog/1084410428.html "wikilink")

[europa press en
yahoo](http://es.news.yahoo.com/040513/4/3eub0.html "wikilink")

[vnunet.es](http://www.vnunet.es/Actualidad/Noticias/Comunicaciones/Legislaci%F3n/20040513025 "wikilink")

\-

Texto original de la convocatoria:

-   [ english summary](DemoMadrid040513En "wikilink"): Delivery of list
    of signataries against software patents at the Ministry of Industry
    in Madrid

El 13 de mayo (sí, ya mismo) se realizará la entrega de una lista de
firmantes contra las patentes de software en la sede del Ministerio de
Industria en el paseo de la Castellana, en Madrid. Se prevé que la
entrega sea hacia las 16:30, y desde las 16:00 estaremos por allí los
que queramos participar en esta acción. Si te preocupa el problema de
las patentes de software, y te apetece darte una paseo primaveral por la
Castellana, vente, y trae a tus amigos\...

La dirección es Paseo de la Castellana, 160, [aqui hay un pequeño
mapa](http://www.mcyt.es/asp/contacte/contenido-contacte.htm "wikilink")

La lista de firmantes que se entregará serán parte de los más de 320.000
que ha recogido la [Petición de [EuroLinux](EuroLinux "wikilink") por
una Europa libre de patentes de
software](http://petition.eurolinux.org/index_html?LANG=es "wikilink")
(si todavía no has firmado puedes hacerlo ahora mismo, y así ya lo dejas
hecho ;-) ). En concreto, se entregarán unas 600 páginas con más de
25.000 nombres de firmantes que especificaron España como pais en el
formulario correspondiente.

La entrega pretende mostrar al gobierno español la preocupación de todos
estos ciudadanos por el tema de las patentes de software, y pedirle que
apoye la decisión adoptada al respecto por la institución que más
directamente representa democráticamente a los europeos: el Parlamento
Europeo. En septiembre de 2003, el Parlamento Europeo aprobó una
directiva que delimita con bastante claridad que el software no está en
el ámbito de lo patentable.

Más detalles poco a poco. Para información urgente pregunta en proinnova
@ listas. hispalinux .es

Organizado por [ProInnova](http://proinnova.hispalinux.es "wikilink"),
con el apoyo y la colaboración de la [Asociación de Técnicos de
Informática](http://www.ati.es "wikilink"),
[Hispalinux](http://www.hispalinux.es "wikilink"), la [Asociación de
Internautas](http://internautas.org "wikilink"), [Comisiones
Obreras](http://www.ccoo.es "wikilink") y
[Caliu](http://www.caliu.info "wikilink"), y con la ayuda de
[FFII](http://swpat.ffii.org "wikilink") y
[EuroLinux](http://www.eurolinux.org "wikilink") en el marco de [otras
acciones a nivel
europeo](http://kwiki.ffii.org/index.cgi?SwpDemo0405En "wikilink").

## FAQ (si no frecuentes, al menos se han preguntado una vez) {#faq_si_no_frecuentes_al_menos_se_han_preguntado_una_vez}

-   ¿Dónde está el Ministerio de Industria?

La lista de firmas se entregará en la sede central del [Ministerio de
Industria, Turismo y Comercio](http://www.min.es "wikilink") está en
Paseo de la Castellana, 160, Junto al metro de Cuzco ([planos de
situación](http://www.min.es/elministerio/contacto/contacto.htm "wikilink"))

-   ¿Cuándo se entregarán las firmas?

La entega se realizará el jueves 13 de mayo de 2004. Ya se realizó una
entrega en la Comisión Euriopea, en Bruselas, hace unos meses, de la
lista de firmantes que había entonces.

-   ¿Cuál es el órgano de gobierno más apropiado al que entregárselas?

En este caso se pretende mostrar la preocupación de todos estos
ciudadanos al Ministerio que más competencias tiene en el gobierno
español sobre el tema, ya que este gobierno (iguál que los demás de la
Unión Europea) se tendrán que pronunciar sobre el tema en la próxima
reunión del Consejo de Ministros de competitividad, los días 17 y 18 de
mayo.

La sede en Madrid de la Comisión Europea no está lejos, quizás se podría
hacer alguna acción allí también.

-   ¿Qué firmas son esas?

Es la lista de firmantes que rellenó el formulario [Petición de
[EuroLinux](EuroLinux "wikilink") por una Europa libre de patentes de
software](http://petition.eurolinux.org/index_html?LANG=es "wikilink"),
especificando España como país.

-   ¿Dónde se encuentran las firmas?

Se entregarán en papel. Dado que incluyen algunos datos personales, no
están disponibles en el web.

-   ¿Qué otras acciones se están realizando por Europa?

Puedes verlas en la [página de las acciones contra las patentes de
software en Europa en
mayo](http://kwiki.ffii.org/index.cgi?SwpDemo0405En "wikilink")

# ¿En qué puedo ayudar? {#en_qué_puedo_ayudar}

Formas de colaborar, además de venir a apoyar la entrega. Si para alguna
de ellas hace falta contactar con nosotros, por favor, mensaje a
proinnova @ listas.hispalinux .es

-   Estaría bien poder juntarnos al terminar en algún local cercano al
    Ministerio, y tener allí una pequeña charla sobre patentes de
    software, o hacer una rueda de prensa. Si conoces alguno (capacidad
    para unas decenas de personas bastaría), por favor, avísanos sobre
    su disponibilidad lo antes posible

```{=html}
<!-- -->
```
-   Pasa la voz. Con mensajes, SMS, etc. Avisa a tus amigos y a quien
    creas que puede estar interesado, pero evita convertir el aviso en
    spam, por favor.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Si redactas alguna nota, mensaje SMS o lo que sea para avisar,
    cuélgalo en esta página, y así otros lo podrán reutilizar
    fácilmente.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Lleva globos amarillos. Cuanto más y más grandes, mejor. Si tienes
    una bombona de helio o similar para hihcharlos, mejor todavía ;-)

```{=html}
<!-- -->
```
-   No tan importante, claro, pero si alguien lleva una cámara luego se
    podran colgar las fotos.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Organiza o ayuda a organizar una actividad en tu ciudad. Por
    ejemplo, se puede entregar una carta de adhesión a la entrega de
    firmas en Madrid en nombre de un grupo local en la Delegación del
    Gobierno de tu Comunidad, o en la Consejería de tu Gobierno
    Autonómico que sea competente en estos temas. Si lo haces, puedes
    coordinarte con [ProInnova](ProInnova "wikilink").

# Mensajes para difundir esta acción {#mensajes_para_difundir_esta_acción}

Algunos ejemplos de mensajes que puedes cortar, pegar y editar para
avisar a quien pueda estar interesado (recuerda: por favor, evita
convertir esto en spam):

`Asunto: Acciones contra patentes de software en Madrid y otras ciudades`

------------------------------------------------------------------------

[favor, difunde esta nota entre quien pueda estar
interesado](Por "wikilink")

El 13 de mayo (sí, ya) a las 16:00 se entregará en el Ministerio de
Industria en Madrid una lista de más de 25.000 firmantes contra las
patentes de software, y se están planeando otras acciones en otras
ciudades. Si te apetece darte una vuelta con causa, participa en estas
acciones.

Más información:

Acciones en Madrid: <http://kwiki.ffii.org/index.cgi?DemoMadrid040513Es>

Acciones en Valencia:
<http://kwiki.ffii.org/index.cgi?DemoValencia040514Es>

En otras ciudades (mira si está la tuya, o si aparece en breve):
<http://kwiki.ffii.org/index.cgi?SwpDemo0405En>

------------------------------------------------------------------------

# Más información {#más_información}

-   [Notas de prensa de
    [ProInnova](ProInnova "wikilink")](http://proinnova.hispalinux.es/notas-prensa "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Ejemplos de patentes de software que serían
    válidas](http://swpat.ffii.org/patents/samples/index.en.html "wikilink")
    de aprobarse la propuesta de directiva de la Comisión Europea (o la
    propuesta de la presidencia irlandesa)

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Propuesta de la Presidencia
    Irlandesa](http://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/cons0401/ "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Análisis de dicha propuesta por la
    FFII](http://swpat.ffii.org/news/04/cons0129/ "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Votación del Parlamento Europeo sobre la propuesta de
    directiva](http://proinnova.hispalinux.es/notas-prensa/nota-028.html "wikilink").

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Situación con respecto a la próxima reunión del Consejo de
    Competitividad](http://proinnova.hispalinux.es/notas-prensa/nota-031.html "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Nota de prensa sobre esta
    acción](http://proinnova.hispalinux.es/notas-prensa/nota-032.html "wikilink")

# Otras movilizaciones convocadas en España {#otras_movilizaciones_convocadas_en_españa}

-   [Compostela](http://kwiki.ffii.org/index.cgi?DemoCompostela0405Gl "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Valencia](http://kwiki.ffii.org/?DemoValencia040514Es "wikilink")

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Vigo](http://kwiki.ffii.org/index.cgi?DemoVigo20040509PT "wikilink").

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Baka](http://kwiki.ffii.org/index.cgi?DemoBarcelona "wikilink").
