## Concentración Informativa de Empresarios en sedes nacionales PP y PSOE {#concentración_informativa_de_empresarios_en_sedes_nacionales_pp_y_psoe}

-   Solicitud de voto a favor de las [21 ENMIENDAS DE
    COMPROMISO](http://www.ffii.org/~rizox/21EnmiendasCompromisoPPE.pdf "wikilink")
    en el Parlamento Europeo los días 5 y 6 de julio en la Directiva de
    Patentes de Software.

### Info. sobre concentraciones informativas {#info._sobre_concentraciones_informativas}

\|\| Día \|\| Hora \|\| Lugar \|\| Propósito \|\| \|\| 4-7-05 \|\| 17:30
\|\| PSOE. C/ Ferraz, nº 70. 28008 Madrid \|\| Solicitar votar a favor
\"21 ENMIENDAS DE COMPROMISO\", recordar no faltar \|\| \|\| 4-7-05 \|\|
19:00 \|\| PP. C/ Génova, nº 13. 28004 Madrid \|\| Solicitar cambiar
postura y votar a favor \"21 ENMIENDAS DE COMPROMISO\", recordar su base
electoral de empresarios y profesionales \|\|

El propósito de ambas concentraciones \"espontáneas\" es absolutamente
informativo. Queremos mostrarles las firmas de las universidades
españolas (decidle que en Bruselas tenemos 1500 más de Coruña y
Alicante), además de entregarles el [documento con todas las
adhesiones](http://www.ffii.org/~rizox/Carta-Manifiesto.pdf "wikilink")
a la movilización universitaria del 27-A y a [Mayoría
Económica](http://www.economic-majority.com "wikilink") (casi 170
empresas españolas).

Si no has firmado aún en <http://www.economic-majority.com>, ¡hazlo ya y
mañana añade tu empresa a mano en el documento!

Todo esto se les entregará conjuntamente con un documento que incluye
las [21 ENMIENDAS DE COMPROMISO que han de
votar](http://www.ffii.org/~rizox/21EnmiendasCompromisoPPE.pdf "wikilink")
y que resolverían el problema de las patentes de software en Europa.

Inducir en el PP en que su postura actual de apoyar el JURI y una
enmienda de las 21 es absolutamente insuficiente e incorrecto y que eso
hundirá a su electorado más fiel. Recordadles que \"hay Gobiernos que se
deciden por muchos menos votos que el número de firmas que les
enseñamos\" (Galicia\... ;o)

Más información y convocatorias:

-   [Bulma](http://bulma.net/body.phtml?nIdNoticia=2208 "wikilink")
