1.  1.  -\*- dok:
        [EpEpoDay050330PressConf](EpEpoDay050330PressConf "wikilink");
        lang: fr; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-03-30
    3.  title: Conférence de presse de la Journée d\'information de
        l\'OEB

# Conférence de presse de la Journée d\'information de l\'OEB {#conférence_de_presse_de_la_journée_dinformation_de_loeb}

-\> \[ [ english](EpEpoDay050330PressConfEn "wikilink") \] \[ [ Journée
de l\'OEB](EpEpoDay05>Fr "wikilink") \| [ Actualités des brevets
logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*Transcription de l\'intervention d\'Alain Pompidou, actuel président de
l\'Office européen des brevets, à la conférence de presse pour la
journée d\'information de l\'OEB au Parlement européen, le mercredi 30
mars 2005.*

## Conférence de presse (12:00-12:30) {#conférence_de_presse_1200_1230}

### Invités

-   Alain Pompidou (introduction et questions)
-   des eurodéputés dont le président de l\'UNICE Jürgen Strube (qui
    sera remplacé par Ernest Antoine Sellière le 1er juillet 2005)

### Audience (env. nn personnes) {#audience_env._nn_personnes}

#### Lobbyistes

Leo Baumnann - EICTA (distribuant des Communiqués de presse de l\'EICTA)

##### Journalistes

-   Alain Jeanotte - Lesoir

##### Enregistrement

<http://media.ffii.org/epepo050330/pressconf/126784-pressconf.ogg>

##### Transcription

1.  1.  Introduction

```{=html}
<!-- -->
```
1.  1.  Les lois changent ou les nouvelles lois européennes instaurées
        par le système légal de l\'Union Européenne et c\'est pourquoi
        nous
    2.  acceuillons favorablement les bonnes inventions mises en oeuvre
        par ordinateur. Par exemple nous avons adoptés la directive dont
        vous
    3.  avez parlée et pour conclure je voudrais dire que l\'autorité
        d\'attribution des brevets pour l\'Europe comme l\'est l\'OEB,
        qui a toujours \# appliquée les lois européennes, se doit
        d\'être simple et claire, aussi claire que possible, évitant le
        plus possible les par nos
    4.  3500 examinateurs de brevets.

###### Transcription de la partie en français {#transcription_de_la_partie_en_français}

Je voudrais poser une question en français même si vous répondez en
anglais. Mon nom est Anne, je travaille pour Europe Information. Je
voudrais connaître votre sentiment sur le psychodrame qui entoure le
débat sur les brevets logiciel entre les institutions européenne ?

Vous savez j\'ai passé 10 ans au Parlement européen et j\'ai vécu
beaucoup de psychodrames. C\'est plus important que cela c\'est un
véritable débat idéologique. Je pense que l\'objectif des tenants du
logiciel libre c\'est la libre circulation des idées. Ça me paraît tout
à fait noble, mais je pense qu\'il faut prendre conscience du fait que
les brevets délivrés sur les logiciels par l\'Office américain des
brevets, circulent sur internet et qu\'il y a une espèce d\'expatriation
au niveau mondial de ces brevets et que si nous n\'avons pas en Europe
un système de régulation cohérent, nous serons laissés de côté et
finalement l\'Europe restera dans un splendide isolement pour défendre
une idéologie qui est une idéologie noble mais qui n\'est pas une
idéologie suffisamment pragmatique. Ça c\'est le fond du débat.
Maintenant il y a beaucoup d\'aspect technique sur ce débat, et bien sûr
il y a le problème de la diffusion des codes, il y a le problème de la
définition très précise de ce qu\'est un effet technique qui utilise un
logiciel pour une invention mise en application par ordinateur. Tous ces
aspects techniques, vous allez les trouver traités dans des documents
sur les inventions implémentées par ordinateur qu\'on vous a édité. Il
est destiné à repondre à vos questions, il est en anglais je suis désolé
(humour\...). Et de même que vous avez dans les brochures qu\'on va vous
distribuer une présentation de l\'OEB et surtout une présentation de ce
qu\'est notre système d\'information brevet qui permet en particulier
pour les inventions produites par ordinateur d\'avoir accès à une
information, de trouver de nouvelles idées et d\'arriver à de nouvelles
inventions et de nouveaux produits et donc de servir à la fois
l\'économie et les besoins de la société.

1.  1.  Vous devez savoir que les parlementaires ont été bombardés et
        agacés par la communication des développeurs de logiciels nous
        accusant
    2.  d\'actes non démocratiques en collaboration avec les lobbyistes
        pro-brevet
