## Perguntas Frequentes sobre Patentes de Software em 2005 no Parlamento Europeu {#perguntas_frequentes_sobre_patentes_de_software_em_2005_no_parlamento_europeu}

### Q1: Esta directiva é só apenas sobre Inventos Implementados com Recurso a Computador (Computer Implemented Inventions, CII) e não sobre software. Qual é o problema? {#q1_esta_directiva_é_só_apenas_sobre_inventos_implementados_com_recurso_a_computador_computer_implemented_inventions_cii_e_não_sobre_software._qual_é_o_problema}

A1: Do guia de examinação do European Patent Office: \"Programas para
computadores são uma forma de \"invento implementado com recurso a
computador\", uma expressão cujo objectivo é abrangir reivindicações que
envolvam computadores, redes de computadores ou outros aparelhos
programáveis convencionais onde as novas funcionalidades da invenção
reivindicada são em prima facie implementados atravez de um ou mais
programas.\"

### Q2: OK, a directiva afinal é sobre software. Porque deveria o software ser excluído da patenteabilidade? {#q2_ok_a_directiva_afinal_é_sobre_software._porque_deveria_o_software_ser_excluído_da_patenteabilidade}

A2: O sector do software é muito competitivo, com custos muito baixos
nas barreiras de entrada, inúmeros pequenos actores, desenvolvimento
consequencial rápido e uma fonte adicional de inovação: o Software
Livre. Ao contrário de outras indústrias, na área do software a
interoperabilidade é essencial. Os pequenos actores são taxados ou
colocados fora do mercado, e patentear todos os passos bloqueia o
desenvolvimento incremental. A interoperabilidade perde-se. As atentes
demolem as características da área do software. Os custos de transacção
sobem enormemente.

### Q3: A Europa é forte nas indústrias automóveis, gsm, etc. Nenhuma patente danificaria estas forças. Não se importam? {#q3_a_europa_é_forte_nas_indústrias_automóveis_gsm_etc._nenhuma_patente_danificaria_estas_forças._não_se_importam}

A3: Importamo-nos. A FFII fez uma emenda de compromisso. Ao definir
tecnologia como \"ciência natural aplicada\", os sistemas anti-bloqueio
(ABS), scanners médicos, etc, são patenteáveis.

### Q4: 80% dos novos empregos na Europa são criados por Pequenas e Médias Empresas. As patentes não protegem as [PMEs](PMEs "wikilink") contra grandes companhias? {#q4_80_dos_novos_empregos_na_europa_são_criados_por_pequenas_e_médias_empresas._as_patentes_não_protegem_as_pmes_contra_grandes_companhias}

A4: As patentes apenas protegem as [PMEs](PMEs "wikilink") se as
[PMEs](PMEs "wikilink") conseguirem ter a certeza que não infringem
nenhuma patente. Com o software, este não é o caso, muito pelo
contrário. O software está completamente pleno de ideias, e está a ser
enchido de patentes. Viole uma patente, ou seja simplesmente acusado de
o fazer, e pode não ser capaz de vender o seu produto. A longo prazo
isto vai ter um efeito devastador na vontade dos investidores de risco
em investir.

### Q5: OK, o que devo fazer então? {#q5_ok_o_que_devo_fazer_então}

A5: Excluir o processamento de dados, definir tecnologia como \"ciência
natural aplicada\". Seguir a lista de voto da FFII quando votar as
emendas.

------------------------------------------------------------------------

[Versão imprimível (em
inglês)](http://www.vrijschrift.nl/Members/awessels/EPfaq0507.pdf "wikilink")

[Fonte em Open office (em
inglês)](http://www.vrijschrift.nl/Members/awessels/EPfaq0507.sxw "wikilink")
