\[ [English](http:Epue52ExegEn "wikilink") \]

## Artikel 52 EPÜ: Auslegung und Novellierung {#artikel_52_epü_auslegung_und_novellierung}

Die im Europäischen Patentübereinkommen (EPÜ) 1973 festgelegten Grenzen
des Patentwesens im Laufe der Jahre verwischt worden. Führende
Patentgerichte haben Art 52 in einer Weise ausgelegt, die in in der
Praxis fast bedeutungslos macht. Zahlreiche Rechtsgelehrte haben
gezeigt, warum dies unzulässig ist. Das Europäische Patentamt (EPA)
hatte die Ungereimtheiten in Kauf genommen, weil es fest mit einer
Änderung des Art 52 rechnete. Es hat selbst Änderungsvorschläge
vorgelegt, die das Gesetz ganz an die EPA-Praxis der grenzenlosen
Patentierbarkeit anpassen. Man könnte jedoch auch den umgekehrten Weg
gehen: die Patentierbarkeit erneut im Sinne des ursprünglichen Art 52
regeln, und zwar in einer Weise, die weniger Möglichkeiten des
Missbrauchs offen lässt. Dies Dokumentation erkundet, was passiert ist
und was für die Zukunft getan werden kann.

[=> weiter](http://swpat.ffii.org/stidi/epue52/index.de.html "wikilink")

## Auslegung von Art. 52 des Europäischen Patentübereinkommens hinsichtlich der Frage, inwieweit Software patentierbar ist {#auslegung_von_art._52_des_europäischen_patentübereinkommens_hinsichtlich_der_frage_inwieweit_software_patentierbar_ist}

Dr. Karl Friedrich Lenz, Professor für Deutsches Recht und Europarecht
an der Universität Aoyama Gakuin in Tokio untersucht mit den allgemein
anerkannten Methoden juristischer Auslegung, welche Bedeutung dem heute
geltenden Text des Art 52 EPÜ beizumessen ist und gelangt zu dem
Schluss, dass die Technischen Beschwerdekammern des EPA seit einiger
Zeit regelmäßig Patente auf Programme für Datenverarbeitungsprogrammen
als solche erteilen und eine beunruhigende Bereitschaft zeigen, die
eigenen Wertungen an die Stelle der Wertungen des Gesetzgebers zu
setzen.

[=>
weiter](http://swpat.ffii.org/stidi/epc52/exeg/index.de.html "wikilink")
