1.  1.  -\*- dok: esunivdemo050427; lang: fr; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-04-27
    3.  title: Les universités espagnoles manifestent contre les brevets
        logiciels

# Les universités espagnoles manifestent contre les brevets logiciels {#les_universités_espagnoles_manifestent_contre_les_brevets_logiciels}

-\> \[ [ anglais](EsUnivDemo050427En "wikilink") \| [
Espagne](SwpatesEn "wikilink") \| [ Actualité des brevets
logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*Madrid le 27 avril 2005 \-- À l\'occasion d\'un mouvement d\'ampleur
nationale qui a eu lieu à midi aujourd\'hui, des étudiants, des
professeurs et des membres d\'universités de toute l\'Espagne ont
participé à une manifestation anti brevets logiciels qui s\'est déroulée
dans leurs universités respectives.*

Des événements, tels que des conférences, des sessions d\'information,
des expositions et des signatures de pétitions se sont déroulés dans les
enceintes d\'une trentaine d\'universités participantes au cours des
dernières semaines, se préparant au 27 avril. Le but de la manifestation
d\'aujourd\'hui est de montrer publiquement le désaccord avec la
directive du Conseil, et demander au Parlement Européen soit de
ré-amender la directive afin de conserver la non-brevetabilité des
logiciels tel qu\'il l\'a fait en première lecture, ou, en dernier
recours, de rejeter la directive en seconde lecture.

Comme nous le fait remarquer Alberto Barrionuevo, représentant de la
FFII en Espagne, « Les étudiants veulent exprimer clairement leur
crainte face à une adoption de la directive du Conseil qui autoriserait
une brevetabilité logicielle illimitée, causant un sérieux tort aux PME.
Cela conduirait à une forte baisse des opportunités d\'emplois en
Europe, créerait une dépendances malsaine aux grands groupes
internationaux et briderais sévèrement la volonté et les opportunités
d\'innovation. »

Ce mouvement est soutenu par une grand nombre d\'associations et de
groupes divers dont la FFII, Proinnova, l\'association nationale des
étudiants en Informatique (RITSI), la deuxième plus grande Organisation
du Commerce nationale (CC. OO.), les associations professionnelles ATI
et AI2, et bien d\'autres encore, dont une trentaine d\'associations
d\'informatique, des groupes de recherche, des association d\'affaires,
etc.

Dans chaque université, un discours commun sera lu, avec M. Richard
Stallman (père fondateur du projet GNU) en personne pour le lire à
l\'Université Politechnique de Mardrid (UPM). Le discours intégral ainsi
que la liste des organisations se trouve sur la page suivante :
<http://lucha.proinnova.org/>.

## Pour plus d\'informations {#pour_plus_dinformations}

-   [Déclaration et liste des organisations
    supportrices](http://lucha.proinnova.org/ "wikilink")

## Contacts

` Alberto Barrionuevo (FFII Espagne)`\
` abarrio at ffii org`\
` tél. +34 639 70 84 94`

` Felipe Wersen`\
` fwersen at ffii org`\
` tél. +34 636 808 545`

` Hartmut Pilch (Bureau de Munich)`\
` info at ffii org`\
` tél. 49 89 18979927`
