1.  1.  -\*- dok: faz041125; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-

# 2004-11-25 Kafsack (FAZ): Ratsvereinbarung auf der Kippe {#kafsack_faz_ratsvereinbarung_auf_der_kippe}

\--\> \[ [ Patentnachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \| [
Wuermeling](SwpatjwuermelingDe "wikilink") \| [Rats vs
Parlament](http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/cons0401/tab/ "wikilink")
\| [ Medien & Swpat](SwpatmediaDe "wikilink") \| [
FAZ](MediaFazDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Die [ FAZ](MediaFazDe "wikilink") bringt einen Artikel von [ Hendrik
Kafsack](HendrikKafsackDe "wikilink"), der den
Pro-Softwarepatent-Pressearbeiter !MdEP Joachim Wuermeling umfangreich
zitiert. Interessant ist an dem Artikel vor allem die aus Brüsseler
Diplomatenkreisen berichtete Einschätzung, die Ratsvereinbarung vom 18.
Mai werde vermutlich innerhalb des Jahres 2004 (d.h. unter
niederländischer Ratspräsidentschaft) nicht mehr verabschiedet werden.
Joachim Wuermeling wirft Polen \"einmalige Obstruktion\" vor, räumt
aber, in Widerspruch zu seinen früheren Positionen, ein, dass der
Ratstext \"in einigen Punkten zu weit\" gehe.

## Der Artikel {#der_artikel}

-   [FAZ: Einigung über Softwarepatente steht auf der
    Kippe](http://www.faz.net/s/Rub3E022E9C248F4E4A826CFF71F3383A63/Doc~EFC918FAE9A344C47B04037F8213D8BAF~ATpl~Ecommon~Scontent.html "wikilink")

## Brief an die Autoren {#brief_an_die_autoren}

von [ Hartmut Pilch](HartmutPilchDe "wikilink") 24. November gesandt.

Sehr geehrter Herr [ Kafsack](HendrikKafsackDe "wikilink"),

Sehr geehrter Herr [ Wuermeling](SwpatjwuermelingDe "wikilink"),

Es freut mich, dass inzwischen sich alle Seiten gegen die Patentierung
von Regeln zur Datenkompression aussprechen. Herr Wuermeling, wurde das
in

[FAZ: Einigung über Softwarepatente steht auf der
Kippe](http://www.faz.net/s/Rub3E022E9C248F4E4A826CFF71F3383A63/Doc~EFC918FAE9A344C47B04037F8213D8BAF~ATpl~Ecommon~Scontent.html "wikilink")

richtig zitiert?

Damit müsste auch der Art 3 des Europa-Parlaments

` Datenverarbeitung ist kein Gebiet der Technik im Sinne des`\
` Patentrechts und Leistungen auf dem Gebiet der Datenverarbeitung`\
` sind keine Erfindungen im Sinne des Patentrechts`

inzwischen allseitige Zustimmung erhalten.

Denn auch die von Herrn Wuermeling angeführten \"Produkte der
Biotechnologie, bei denen die Datenverarbeitung ein wesentlicher Teil
der Erfindung sind\" werden hiervon nicht ausgeschlossen. Es sei denn
mit \"wesentlich\" ist \"einzig\" gemeint. In letzterem Falle würde ich
das aber nicht \"Biotechnologie\" nennen.

Aufschlussreich für die Debatte (oder bessergesagt die Monologe) sind
die [Beispiele für Biopatente, die im Rats-Umfeld (EICTA) als Beleg für
die Notwendigkeit von Programmansprüchen (Art 5(2) der Ratsvereinbarung)
angeführt werden](http://kwiki.ffii.org/DilabProg04En "wikilink").

Etwas überspitzt gesagt handelt es sich aus Sicht der Ratsdoktrin auch
bei der praktischen Anwendung der Erkenntnis \"1 Apfel + 1 Apfel = 2
Äpfel\" in einem Sortierverfahren um ein \"Produkt der Biotechnologie\",
dessen Patentierung durch ein irregeführtes Europäisches Parlament
verhindert wird, wie Herr Wuermeling am 19. Mai in einer Presseerklärung
\"[Positives Signal für den Innovations-Standort
Europa](http://kwiki.ffii.org/Wuermeling040519De "wikilink")\" meinte.

Damals war noch nicht die Rede davon, dass der Ratstext \"in einigen
Punkten zu weit\" gehe (Herr Wuermeling, dürfen wir erfahren, in
welchen?). In dieser Erklärung wird auch sehr deutlich, dass Rat und
Parlament so weit auseinander liegen, dass eine zweite Lesung und
Schlichtung auf Basis des jetzigen Ratspapiers kaum Erfolg verspricht.

Es hätte sich im Rahmen Ihres Artikels gelohnt, zu erwähnen, dass der
wirtschaftspolitische Sprecher und Vizevorsitzende der EVP, MdEP Othmar
Karas, die polnische Entscheidung [begrüßt und als Chance auffasst, um
das Verfahren aus der Sackgasse
herauszubringen](http://kwiki.ffii.org/Karas0411De "wikilink").

Um sich wirklich über die Positionen von Parlament und Rat ein Urteil zu
bilden, ist ohnehin die direkte Lektüre der [Rats- und Parlamentsversion
in
Gegenüberstellung](http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/cons0401/tab/ "wikilink")
zielführender als die Gegenüberstellung von Pressemitteilungen. Es ist
nicht alles so kompliziert wie es auf den ersten Blick (oder nach
hinreichender Verwirrung durch kontroverse Erklärungen) scheinen mag.

Wenn Sie interessiert sind, Fragen im Dialog zu klären, stehe ich
natürlich immer gerne zur Verfügung. An Dialog hat es besonders
gemangelt. Er wurde von den angestammten Besitzern der Patentpolitik
bislang verweigert. Selbst das Votum des Parlaments konnte ihn noch
nicht herbeiführen. Die FAZ könnte im Interesse ihrer Leser noch mehr
dafür tun, dass er bald statfindet.
