Hello:

I´ve done the following modifications to the MEP Poll spanish version in
order to be more formal and understandable.

Greetings, from Spain.

`<en>`{=html} MEP Poll `<es>`{=html} Encuesta a los eurodiputados

`<en>`{=html} yes `<es>`{=html} Sí

`<en>`{=html} no `<es>`{=html} No

`<en>`{=html} abstention `<es>`{=html} Abstención

`<en>`{=html} Questionnaire of FFII on software patents for the european
election 2004 `<es>`{=html} Cuestionario del FFII sobre las patentes de
software para las elecciones europeas de 2004

`<en>`{=html} Will you vote for freedom of publication (against program
claims)? `<es>`{=html} ¿Votará usted a favor de la libertad de
publicación (en contra de las reivindicaciones sobre programas)?

`<en>`{=html} Will you vote for rejection of the directive if freedom of
publication is not ensured? `<es>`{=html} ¿Votará usted en contra de la
directiva si no se asegura la libertad de publicación?

`<en>`{=html} Optional Comment `<es>`{=html} Comentario (opcional)

`<en>`{=html} Will you vote for freedom of interoperation as voted in
Plenary on September 24, 2003 and in JURI, CULT and ITRE? `<es>`{=html}
¿Votará usted a favor de la libertad de interoperación tal y como fue
votado por el Pleno el 24 de septiembre de 2003 y anteriormente en las
Comisiones JURI, CULT e ITRE?

`<en>`{=html} Will you vote for rejection of the directive if freedom of
interoperation is not ensured? `<es>`{=html} ¿Votará usted en contra de
la directiva si no se asegura la libertad de interoperación?

`<en>`{=html} Will you vote for exclusion of data processing from
\'field of technology\' as voted in Article 3a on September 24?
`<es>`{=html} ¿Votará usted en contra del procesamiento de datos de los
\'campos de tecnología\', como se votó ya el 24 de septiembre en el
artículo 3a?

`<en>`{=html} Will you vote for rejection of the directive if data
processing is not excluded? `<es>`{=html} ¿Votará en contra de la
directiva si no se excluye el procesamiento de datos?

`<en>`{=html} Will you vote for a definition of \'technical\' by
reference to forces of nature? `<es>`{=html} ¿Votará a favor de una
definición de \'técnico\' en referencia a las fuerzas de la naturaleza?

`<en>`{=html} Will you vote for rejection of the directive if it does
not include such a definition? `<es>`{=html} ¿Votará en contra de la
directiva si no incluye dicha definición?

`<en>`{=html} General comments(optional) `<es>`{=html} Comentarios
generales (opcional)
