# 2004-06-04 Kurt Lechner (MdEP, CDU): Ministerratspapier schränkt Patentierbarkeit hinreichend ein {#kurt_lechner_mdep_cdu_ministerratspapier_schränkt_patentierbarkeit_hinreichend_ein}

\--\> \[ [ Neues](SwpatcninoDe "wikilink") \| [
Lechner](KurtLechnerDe "wikilink") \| [ an
Ernst](LtrLechnerErnst0406De "wikilink") \| [ CDU @ EP
2004](ElectDeCducsu0405De "wikilink") \| [
Wuermeling](SwpatjwuermelingDe "wikilink") \| [ Poettering
04-06](LtrPoetteringClassen0406De "wikilink") \| [
Ratspapier](Cons0401De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

[ Kurt Lechner](KurtLechnerDe "wikilink") (!MdEP, CDU) antwortet auf
einen besorgten Brief einiger Wissenschaftler aus seinem Wahlkreis ([FH
Worms](http://www.ztt.fh-worms.de/de/patente/ "wikilink")) durch
Weiterreichung der bekannten Textbausteine des \"Patent-Experten\" der
Fraktion, [ Dr. Joachim Wuermeling](SwpatjwuermelingDe "wikilink"), ohne
auf den Brief des Anfragers im einzelnen einzugehen, s. Text unten.

In einem weiteren auf den gleichen Tag datierten [
Schreiben](LtrLechnerErnst0406De "wikilink") hält sich Lechner stärker
zurück und beteuert nur, er teile die Sorgen des Schreibenden.
Interessanterweise verweist Lechner hierin auch darauf, dass die
Ratsposition noch nicht endgültig ist.

Möglicherweise zeigt sich in dem zweiten Schreiben eine leise
Nuancenverschiebung in der CDU/CSU-Fraktion, wie sie auch aus
Stellungnahmen von [ Posselt](Posselt040528De "wikilink") und [
Niebler](Niebler040616De "wikilink") entnommen werden kann.

Freilich sind beide Schreiben miteinander kompatibel. Nach altbewährter
Wuermeling-Manier wird der Anfrager als unkundig abgekanzelt und
belehrt, dass die Praxis des \"derzeitige Rechtslage\" (= Praxis des
Europäischen Patentamtes, von der man sich aber je nach Bedarf noch
etwas zum Schein distanziert) eigentlich im Sinne des Anfragers sei und
dessen Sorgen nur das Ergebnis unkundiger Angstmacherei seien. Somit
gelingt es der Wuermeling-Fraktion, das eigene Eintreten für
Scheinbegrenzungen der Patentierbarkeit gemäß
[EPA-Doktrin](http://swpat.ffii.org/papiere/eubsa-swpat0202/tech/ "wikilink")
als \"Teilen der Anliegen\" des Anfragers darzustellen.

Wer an CDU/CSU-Abgeordnete schreibt, sollte vielleicht von vorneherein
gegen diese von dem Kollegen Wuermeling betriebene Irreführung
protestieren und [ präzisere Fragen](MepV0405De "wikilink") stellen,
denen Wuermeling auszuweichen bestrebt ist, s. [ Pötteringsches
Wuermeling-Schreiben](LtrPoetteringClassen0406De "wikilink").

------------------------------------------------------------------------

Sehr geehrter Prof. Dr. Keidel,

Vielen Dank für Ihren Brief vom 11. Mai 2004

Mit seinen Änderungsanträgen hat das Europäische Parlament die
Richtlinie zur Patentierbarkeit computerimplementeirter Erfindungen so
geändert, dass sie einerseits der Patentierbarkeit dort Grenzen setzt,
wo es sich eindeutig um nicht patentfähige Erfindungen, wie
beispielsweise Geschäftsmethoden, handelt. Andererseits soll aber auch
nicht jede Patentierbarkeit von vorneherein ausgeschlossen sein. Nur so
kann ein Abdriften in amerikanische Verhältnisse mit einer zu
weitgehenden und daher schädlichen Patentierung vermieden werden.

Im Gesetzgebungsverfahren kann das EP Änderungen am Standpunkt des Rates
vornehmen. Allerdings sind wir der Ansicht, dass der Rat die Hauptpunkte
des EP, was eine Einschränkung der Patentierbarkeit anbelangt,
aufgegriffen hat. Die oben zur Position des EP gemachten Ausführungen
treffen auch auf die Ratsbeschlussfassung zu. Die Beschlusslage im
Parlament wie im Rat zielt weder auf eine Ausweitung der
Patentierbarkeit ab noch schafft sie neue Möglichkeiten der
Patentierung. Im Verhältnis zur geltenden Rechtslage würde die
Richtlinie einen deutlichen Fortschritt bedeuten, da auch klargestellt
wird, was nicht patentierbar ist. Im Vergleich zur heutigen Praxis wird
die Patentierbarkeit eingeschränkt, sowohl im Rats- wie im
Parlamentstext. Sollten sich Rat und EP nicht einigen, käme keine
Richtlinie zustande. Es bliebe dann bei der unbefriedigenden aktuellen
Rechtszersplitterung. Die Gefahr eines Abrutschens in eine ausufernde
Patentierung, z.B. auch von Geschäftsmethoden oder Naturgesetzen, wäre
gegeben. Mit einer Richtlinie, die dem entgegentritt, kann diese
Entwicklung in Europa aufgehalten werden. Der gemeinsame Standpunkt des
Rates ist ein deutlicher Schritt in diese Richtung und daher nach
unserer Einschätzung auch in Ihrem Interesse.

Mit freundlichen Grüßen

Kurt Lechner !MdEP

f.d.R. Miriam C. Nöhring
