1.  1.  -\*- dok: lehne050625; lang: fr; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-06-25
    3.  title: Différend sur les conflits d\'intérêts de l\'eurodéputé
        Klaus-Heiner

# Différend sur les conflits d\'intérêts de l\'eurodéputé Klaus-Heiner {#différend_sur_les_conflits_dintérêts_de_leurodéputé_klaus_heiner}

-\> \[ [ english](Lehne050625En "wikilink") \] \[ [
Lehne](KlausHeinerLehneFr "wikilink") \| [ Auditions du
PPE](EppHearing050602En "wikilink") \| [ Vote de
JURI](Juri050620En "wikilink") \| [ Actualités des brevets
logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*25 June 2005 \-- Les forums web allemands ont connu une agitation dûe à
des débats en ligne et des articles d\'actualités sur des conflits
d\'intérets apparents de l\'eurodéputé Klaus Heiner Lehne MEP, qui, en
tant que coordinateur du Parti populaire européen à la commission
parlmeentaire des afaires juridiques (JURI), s\'est fortement opposé à
tous les amendements ayant un quelconque effet limitatif sur la
brevetabilité ou l\'applicabilité des brevets, et s\'est activement
battu en commission JURI, tout autant qu\'à Berlin et ailleurs pour la
brevetabilité la plus large possible. Il apparaît maintenant que Lehne
travaille à Bruxelles comme consultant en lobbying pour des firmes
multinationales qui sont les clients principaux de l\'un des cabinets
juridiques leader en Europe sur le marché des contieux liés aux brevets,
et qui est également impliqué lui-même dans le lobbying sur les brevets
et étroitement lié à des associations de lobbying.*

Les débats ont commencé par un [message sur le forum web de
Heise](http://www.heise.de/newsticker/foren/go.shtml?read=1&msg_id=8243433&forum_id=80582 "wikilink")
qui a conduit d\'autres lecteurs à poursuibre les investigations et par
une lettre publique d\'une initiatve de PME de la circonscripton de
Lehne, une nouvelle fois diffusée dans un [article sur
Heise](http://www.heise.de/newsticker/meldung/60988 "wikilink") et des
articles dans d\'autres médias informatiques majeurs, ainsi que [dans le
Der Standard](http://derstandard.at/?url=/?id=2090342 "wikilink"), un
journal autrichien. La FFII [ a recueilli toutes ces
investigations](KlausHeinerLehneEn "wikilink").

Selon ces découvertes, Lehne a rejoint les bureaux de Bruxelles et de
Düsseldorf du cabinet juridique international Taylor Wessing, en tant
qu\'eurodéputé en septembre 2003, pour devenir un collaborateur à la
tête de la « division des affaires réglementaires », dont la tâche
principale semble être le « consulting stratégique » pour des
entreprises qui sont particulièrement intéressées par les futures
directions de la législation de l\'Union européenne. Taylor Wessing se
focalise principalement sur les contentieux liés aux brevets, et
particulièrement au services de firmes multinationnales. Taylor Wessing
est également l\'une des quelques entreprises privilégiés qui peuvent
offrir des conditions particulièrement favorables aux membre de
l\'association allemande [ BVDW](SwpatdmmvDe "wikilink"), qui est connue
pour être un relais de [ Microsoft](SwpatmicrosoftEn "wikilink").

Alors que des petites et moyennes entreprises (PME) de la
circonscription de Lehne ont tenter en vain pendant des semaines
d\'obtenir un rendez-vous avec Lehne, ce dernier [ racontait lors
d\'auditions](EppHearing050602En "wikilink") que les PME de sa
circonscription voulaient des brevets logiciels.

Vous pouvez trouver plus de détails dans notre [ documentation sur
Klaus-Heiner Lehne](KlausHeinerLehneFr "wikilink").
