1.  1.  -\*- dok: lghh050628; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-

2.  acl aigarius:read,write -All:read,write

# Landgericht Hamburg 2005-06-28: Eilverfügung gegen FFII e.V. {#landgericht_hamburg_2005_06_28_eilverfügung_gegen_ffii_e.v.}

-\> \[ [ Justizterror](NutzwerkTerror0507De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*28. Juni 2005 \-- Im Wege der einstweiligen Verfügung verbietet das
Landgericht Hamburg dem FFII, auf seinen Webseiten 8 bestimmte Aussagen
zu Nutzwerk zu treffen. Das Gericht hält die Sache für eilig und setzt
den Streitwert auf 80,000 eur fest. Der FFII wurde vorher nicht
angehört. Die 8 Aussagen sind einer viele Seiten langen Liste von
angeblich \"nachweislich falschen Tatsachenbehauptungen\" entnommen,
deren Verbot Nutzwerk verlangt hatte, ohne dem FFII irgendwelche
\"Nachweise\" zugänglich zu machen. Es fand keine mündliche Verhandlung
statt, und dem FFII war keine Gelegenheit zu einer vom Aufwand her
zumutbaren Stellungnahme eingeräumt worden. Abgesehen von einzelnen
ungenauen oder unzureichend belegten Details, handelt es sich nach
Meinung des FFII im wesentlichen um wahre Aussagen, subjektive Wertungen
oder um wortspielerische Strukturelemente (z.B. Zitate, Verweise,
vorwärtsleitende Appetitanreger). Es fällt in jedem Falle schwer,
nachzuvollziehen, warum von diesen Textfragmenten vor dem Hintergrund
der sonstigen bekannten Berichterstattung über Nutzwerk eine akute
Bedrohung der Ehre von Nutzwerk ausgegangen sein soll, die besonders
eiliger Gegenmaßnahmen und hoher Streitwerte bedurft hätte. Dies
begründen wir hier in eingeschobenen Kommentaren.*

## Originaltext der Eilverfügung {#originaltext_der_eilverfügung}

S. auch die [unvollständig eingescannte
Version](http://nutzwerk.ffii.org/ffii/lg_hamburg050628a.pdf "wikilink")
und die kleinere [zweite
Eilverfügung](http://nutzwerk.ffii.org/ffii/lg_hamburg050628b.pdf "wikilink").

------------------------------------------------------------------------

\|\| Landgericht Hamburg \|\| \|\| Zivilkammer 24 \|\|

\|Sievekingplatz 1\| \|20335 Hamburg\| \|Telefon: 040 / 42843 2653\|
\|Telefax: 040 / 42843 3935\| \|fristwahrendes Telefax:\| \|040 / 42483
4318 o . -19\|

\|324 O 417/05\|

Beschluss vom 28.6.2005

In Sachen

Nutzwerk !GmbH, vertreten durch die Geschäftsführer Ramona Wonneberger
und Rene Holzer, Kohlgartenstr. 13, 04315 Leipzig

\- Antragstellerin -

Prozessbevollmächtigte Rechtsanwälte Plesch pp., Freiimfelder Str. 4,
06112 Halle, Gz.: 480/05CP06 we,

gegen

Förderverein für eine freie informationelle Infrastruktur e.V., vetreten
durch den Vorstand, dieser durch den Vorstandsvors. Hartmut Pilch,
Blutenburgstr. 17, 80636 München

\- Antragsgegner -

beschließt das Landgericht Hamburg, Zivilkammer 24 durch den
Vorsitzenden Richter am Landgericht Buske den Richter am Landgericht Dr.
Weyhe den Richter Dr. Korte

I. Im Wege der einstweiligen Verfügung - der Dringlichkeit wegen ohne
vorherige mündliche Verhandlung - wird dem Antragsgegner bei Vermeidung
eines vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden
Ordnungsgeldes, und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden
kann, einer Ordnungshaft oder einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten
(Ordnungsgeld im Einzelfall höchstens EUR 250.000; Ordnungshaft
insgesamt höchstens 2 Jahre)

#### v e r b o t e n, {#v_e_r_b_o_t_e_n}

zu behaupten und oder behaupten zu lassen und oder zu verbreiten und
oder verbreiten zu lassen:

#### 1. \"SaferSurf und andere Nichtige Patentlösungen von Nutzwerk\" {#safersurf_und_andere_nichtige_patentlösungen_von_nutzwerk}

Anmerkung: es handelte sich hierbei nicht um eine Aussage sondern um den
Titel der Dokumentation <http://nutzwerk.ffii.de/>, also um eine sehr
kompakte, auf Wortspielen beruhende Art des neugierweckenden
Vorwärtsverweisens an Textinhalte, in denen sich erst die Aussagen
finden, anhand derer dieser Titel gedeutet werden kann, unter anderem:

-   Nutzwerk setzt in seiner eigenen Rhetorik das Basispatent und das
    Produkt !SaferSurf einander gleich, etwa im Sinne: \"Das Patent
    löscht Viren von Ihrem Rechner\"
-   Nutzwerk gründet in der eigenen Rhetorik sein gesamtes
    Geschäftsmodell auf das staatlich garantierte und berechtigte
    Monopol, das es aus Patenten, insbesondere dem Basispatent,
    herleitet.
-   Nutzwerk preist Patente als Verkörperungen der eigenen technischen
    Entwicklungsleistungen an, setzt beides einander gleich.
-   Nutzwerk preist !SaferSurf und anderes mehr als \"Patentlösung\" im
    umgangssprachlichen Sinne an
-   Das Basispatent, das Nutzwerks Produkt und Geschäftsmodell
    verkörpert, wurde vom Bundespatentgericht nichtig erklärt.
-   Wie die folgende Dokumentation belegt, gibt es noch mehr
    \"Patentlösungen\", sowohl im rechtlichen als auch im
    umgangssprachlichen Sinne, die sich bei näherem Hinsehen als
    \"nichtig\" im rechtlichen oder umgangssprachlichen oder beiderlei
    Sinn erweisen.

#### 2. \"\..., aber die eingetippten Daten abgefangen und für eigene Zwecke verwendet, ohne das die Nutzer es merkten. In diesem Fall ging es offenbar um die Erzeugung von falschen Werbe- bannerklicks auf Pornoseiten zwecks Erschleichung von Werbeprämien.\" {#aber_die_eingetippten_daten_abgefangen_und_für_eigene_zwecke_verwendet_ohne_das_die_nutzer_es_merkten._in_diesem_fall_ging_es_offenbar_um_die_erzeugung_von_falschen_werbe__bannerklicks_auf_pornoseiten_zwecks_erschleichung_von_werbeprämien.}

Anmerkung: Auch dies war eine Zusammenfassung im Textkopf, die auf
detaillierte Aussagen im Textrumpf verwies. Sie sind dort [recht gut
belegt](http://nutzwerk.ffii.org/yaho/ "wikilink"). Ich bin sehr
gespannt, zu erfahren, was das Gericht dagegen einzuwenden hat. Ist
vielleicht in \"Erschleichung\" eine \"Schmähkritik\" zu sehen?

#### 4. \"\..., da das Gericht feststellte, dass selbst der Text des Basispatentes vom Text einer [EPO957618](EPO957618 "wikilink") der Firma Alcatel weitgehend abgeschrieben war.\" {#da_das_gericht_feststellte_dass_selbst_der_text_des_basispatentes_vom_text_einer_epo957618_der_firma_alcatel_weitgehend_abgeschrieben_war.}

Anmerkung: Die Ähnlichkeit zum Basispatent ist offensichtlich.
Zeugenaussagen zufolge bemerkte das Gericht dies, und es trug zur Kürze
des Verfahrens bei. Eine formelle \"Feststellung\" gab es wohl nicht \--
so ist \"feststellte\" auch nicht gemeint. Ein [
BGH-Gutachten](NutzwerkPatent0507De "wikilink") stellte erst kürzlich
u.a. fest \"Der Patentanspruch enthält Banalitäten, die den neutralen
Fachmann in Erstaunen versetzen.\". Sind eventuelle Ungenauigkeiten in
der Erklärung der mangelnden Originalität des Patents nun im Falle des
FFII so ehrenrührig, dass dies eine Eilverfügung erfordert? Oder müssen
auch die BGH-Gutachter vom LGHH zur Rechenschaft bezogen werden, wie
kürzlich von einem Münchener Gericht der patentverein.de, der es gewagt
hatte, von \"Trivialpatenten\" zu sprechen?

#### 4. \"\..., die das zuständige Gericht alsbald fallen lässt, da Lamprecht nur mit der Ausübung legitimer Rechte gedroht hat.\" {#die_das_zuständige_gericht_alsbald_fallen_lässt_da_lamprecht_nur_mit_der_ausübung_legitimer_rechte_gedroht_hat.}

Anmerkung: Es war nicht ein Gericht sondern eine Staatsanwaltschaft, die
Nutzwerks Strafanzeige gegen Cobion fallen ließ. Eine schriftliche
Begründung der Staatsanwaltschaft liegt uns nicht vor. Wie haben
lediglich von Herrn Lamprecht selbst erfahren, dass die
Staatsanwaltschaft unsere (weitverbreitete) Rechtsauffassung teilte,
wonach Herr Lamprecht mit der Ausübung seines guten Rechts geroht hat
und folglich kein Erpresser ist. Das erscheint uns plausibel. Aber,
selbst wenn hier etwas ungenau ist, wo liegt die Ehrenverletzung? Will
das Gericht etwa behaupten, Nutzwerk habe Cobion zu Recht
[angezeigt](http://nutzwerk.ffii.de/lamprecht/ "wikilink")?

#### 5. \"Die Innovationspreis-Lüge\" {#die_innovationspreis_lüge}

Anmerkung: es handelte sich hierbei nicht um eine Ausage des FFII
sondern um den Titel eines vom FFII zitierten [Beitrags im
Heise-Forum](http://www.heise.de/tp/foren/go.shtml?read=1&msg_id=4274698&forum_id=47684 "wikilink").
Der FFII hat sich diese Aussage auch sinngemäß nicht zu eigen gemacht,
obwohl es durchaus Belege dafür gibt, dass Nutzwerk versucht hat, den
falschen Eindruck zu erwecken, sie seien Träger des \"Innovationspreis
Leipzig\".

#### 6. \"Nach Verkündigung des Urteils versandten die Nutzwerk-Anwälte Plesch & Plesch mehrmals Abmahnungen, die von einstweiligen Verfügungen des LG Leipzig verstärkt wurden, bevor der FFII eine angemessene Gelegenheit hatte, zu reagieren.\" {#nach_verkündigung_des_urteils_versandten_die_nutzwerk_anwälte_plesch_plesch_mehrmals_abmahnungen_die_von_einstweiligen_verfügungen_des_lg_leipzig_verstärkt_wurden_bevor_der_ffii_eine_angemessene_gelegenheit_hatte_zu_reagieren.}

Das Wort \"angemessen\" ist wertend. Von mehrfachen Verfügungen gegen
den FFII spricht auch Nutzwerk selbst in seinen eigenen
Presseerklärungen. Wo liegt die Eilbedürftigkeit begründende
ehrenverletzende falsche Tatsachenbehauptung?

#### Sowie in Bezug auf die Auseinandersetzung zwischen der Nutzwerk GmbH und dem Heise Verlag hinsichtlich des Artikels vom 28. Oktober 2004 den Eindruck zu erwecken, dass die Antragsstellerin lüge, insbesondere durch Verwendung der Aussagen: {#sowie_in_bezug_auf_die_auseinandersetzung_zwischen_der_nutzwerk_gmbh_und_dem_heise_verlag_hinsichtlich_des_artikels_vom_28._oktober_2004_den_eindruck_zu_erwecken_dass_die_antragsstellerin_lüge_insbesondere_durch_verwendung_der_aussagen}

#### 7. \"Nutzwerk lügt\" {#nutzwerk_lügt}

Anmerkung: auch hier handelt es sich nicht um eine Aussage des FFII
sondern um einen Titel eines vom FFII zitierten
[Golem-Forenbeitrags](http://forum.golem.de/read.php?1089,218532,218544#msg-218544 "wikilink"),
der auch wiederum auf einem Spiel mit der Wortlaut der Nutzwerk-Domain
\"heiseluegt.de\" beruht.

#### 8. \"Noch \'ne Lüge\" {#noch_ne_lüge}

Anmerkung: auch hier handelte es sich nicht um eine Tatsachenbehauptung
sondern um einen Verweis auf einen
[Golem-Forumsbeitrag](http://forum.golem.de/read.php?1089,218532,218591#msg-218591 "wikilink"),
der zwar nicht diesen Titel trägt, aber in der Folge des früheren
ähnlich betitelten Beitrages steht, auf den hin sich zwischen den
Golem-Forumsbenutzern eine Art Wettbewerb beim Suchen nach Umwahrheiten
in Nutzwerks Webpräsenz \"heiseluegt.de\" entfaltete. Schon an der Wahl
des umgangssprachlichen unbestimmten Artikels \"\'ne\", der niemals in
der Sprache des formeller gehaltenen FFII-eigenen Haupttextes vorkommt,
erkennt man die Distanz des Zitierenden.

Wie auch zuvor gilt bei Punkt 7 und 8, dass durch diese Zitate, selbst
wenn sie als Aussagen des FFII verstanden würden, niemand irregeführt
wird. Die von Golem-Lesern angeführten Nutzwerk-Aussagen waren unwahr.
Ob jemand mit Absicht die Unwahrheit sagte, ist meist nur aufgrund von
Intuition zu beantworten. Das weiß auch der Leser, und er interessiert
sich für die Intuition der anderen . Intersubjektive Erkenntis gehört
genau so zu dem Puzzlebild, was wir uns von der Wirklichkeit machen, wie
vor Gericht objektivierbare Erkenntnis.

### II.

Die Kosten des Verfahrens fallen dem Antragsgegner nach einem Streitwert
von EUR 80.000,- zur Last.

Buske Dr. Weyhe Dr. Korte

Ausgefertigt:

(L.S.) Wendt, Justizangestellte als Urkundsbeamtin der Geschäftsstellte

(Stempel 33 Amtsgericht Halle-Saalkreis, Gerichtsvollzieher)

Stempel: beglaubigt.

Für den Gläubiger unter DR 1480/05 (?, nicht gut lesbar) zum Zwecke der
Zustellung zur Post gegeben.

(Unterschrift) Pult Gerichtsvollzieher

# Landgericht Hamburg 2005-06-28: Eilverfügung gegen FFII e.V. {#landgericht_hamburg_2005_06_28_eilverfügung_gegen_ffii_e.v._1}

-\> \[ [ Justizterror](NutzwerkTerror0507De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*28. Juni 2005 \-- Im Wege der einstweiligen Verfügung verbietet das
Landgericht Hamburg dem FFII, auf seinen Webseiten 8 bestimmte Aussagen
zu Nutzwerk zu treffen. Das Gericht hält die Sache für eilig und setzt
den Streitwert auf 80,000 eur fest. Der FFII wurde vorher nicht
angehört. Die 8 Aussagen sind einer viele Seiten langen Liste von
angeblich \"nachweislich falschen Tatsachenbehauptungen\" entnommen,
deren Verbot Nutzwerk verlangt hatte, ohne dem FFII irgendwelche
\"Nachweise\" zugänglich zu machen. Es fand keine mündliche Verhandlung
statt, und dem FFII war keine Gelegenheit zu einer vom Aufwand her
zumutbaren Stellungnahme eingeräumt worden. Der FFII wird in einem
Widerspruch noch begründen, warum die verbotenen Aussagen, abgesehen von
vereinzelten Ungenauigkeiten, die nicht in nennenswerter Weise
ehrenverletzend sind und jedenfalls keine Eile begründen können, wahr
sind.*

## Originaltext der Eilverfügung {#originaltext_der_eilverfügung_1}

S. auch die [unvollständig eingescannte
Version](http://nutzwerk.ffii.org/ffii/lg_hamburg050628a.pdf "wikilink")
und die kleinere [zweite
Eilverfügung](http://nutzwerk.ffii.org/ffii/lg_hamburg050628b.pdf "wikilink").

------------------------------------------------------------------------

\|\| Landgericht Hamburg \|\| \|\| Zivilkammer 24 \|\|

\|Sievekingplatz 1\| \|20335 Hamburg\| \|Telefon: 040 / 42843 2653\|
\|Telefax: 040 / 42843 3935\| \|fristwahrendes Telefax:\| \|040 / 42483
4318 o . -19\|

\|324 O 417/05\|

Beschluss vom 28.6.2005

In Sachen

Nutzwerk !GmbH, vertreten durch die Geschäftsführer Ramona Wonneberger
und Rene Holzer, Kohlgartenstr. 13, 04315 Leipzig

\- Antragstellerin -

Prozessbevollmächtigte Rechtsanwälte Plesch pp., Freiimfelder Str. 4,
06112 Halle, Gz.: 480/05CP06 we,

gegen

Förderverein für eine freie informationelle Infrastruktur e.V., vetreten
durch den Vorstand, dieser durch den Vorstandsvors. Hartmut Pilch,
Blutenburgstr. 17, 80636 München

\- Antragsgegner -

beschließt das Landgericht Hamburg, Zivilkammer 24 durch den
Vorsitzenden Richter am Landgericht Buske den Richter am Landgericht Dr.
Weyhe den Richter Dr. Korte

I. Im Wege der einstweiligen Verfügung - der Dringlichkeit wegen ohne
vorherige mündliche Verhandlung - wird dem Antragsgegner bei Vermeidung
eines vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden
Ordnungsgeldes, und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden
kann, einer Ordnungshaft oder einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten
(Ordnungsgeld im Einzelfall höchstens EUR 250.000; Ordnungshaft
insgesamt höchstens 2 Jahre)

#### v e r b o t e n, {#v_e_r_b_o_t_e_n_1}

zu behaupten und oder behaupten zu lassen und oder zu verbreiten und
oder verbreiten zu lassen:

1\. \"!SaferSurf und andere Nichtige Patentlösungen von Nutzwerk\"

2\. \"\..., aber die eingetippten Daten abgefangen und für eigene Zwecke
verwendet, ohne das die Nutzer es merkten. In diesem Fall ging es
offenbar um die Erzeugung von falschen Werbe- bannerklicks auf
Pornoseiten zwecks Erschleichung von Werbeprämien.\"

3\. \"\..., da das Gericht feststellte, dass selbst der Text des
Basispatentes vom Text einer [EPO957618](EPO957618 "wikilink") der Firma
Alcatel weitgehend abgeschrieben war.\"

4\. \"\..., die das zuständige Gericht alsbald fallen lässt, da
Lamprchte nur mit der Ausübung legitimer Rechte gedroht hat.\"

5\. \"Die Innovationspreis-Lüge\"

6\. \"Nach Verkündigung des Urteils versandten die Nutzwerk-Anwälte
Plesch & Plesch mehrmals Abmahnungen, die von einstweiligen Verfügungen
des LG Leipzig verstärkt wurden, bevor der FFII eine angemessene
Gelegenheit hatte, zu reagieren.\"

Sowie in Bezug auf die Auseinandersetzung zwischen der Nutzwerk !GmbH
und dem Heise Verlag hinsichtlich des Artikels vom 28. Oktober 2004 den
Eindruck zu erwecken, dass die Antragsstellerin lüge, insbesondere durch
Verwendung der Aussagen:

7\. \"Nutzwerk lügt\"

8\. \"Noch \'ne Lüge\"

II\. Die Kosten des Verfahrens fallen dem Antragsgegner nach einem
Streitwert von EUR 80.000,- zur Last.

Buske Dr. Weyhe Dr. Korte

Ausgefertigt:

(L.S.) Wendt, Justizangestellte als Urkundsbeamtin der Geschäftsstellte

(Stempel 33 Amtsgericht Halle-Saalkreis, Gerichtsvollzieher)

Stempel: beglaubigt.

Für den Gläubiger unter DR 1480/05 (?, nicht gut lesbar) zum Zwecke der
Zustellung zur Post gegeben.

(Unterschrift) Pult Gerichtsvollzieher
