# 2004-07-23 DE München befürchtet Gefährdung der Linux-Umstellung durch Software-Patente {#de_münchen_befürchtet_gefährdung_der_linux_umstellung_durch_software_patente}

\--\> \[ [ english](Limux040723En "wikilink") \] \[ [
Neues](SwpatcninoDe "wikilink") \| [
[LiMux](LiMux "wikilink")](LiMuxDe "wikilink") \| [ Gruene
2004-07](Gruenemuc0407De "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Am Freitag, 23.07.2004, fand im \"g34\" das Gründungstreffen des
\"LiMux-Project\" statt. Das u.a. vom grünen Stadtrat Jens Mühlhaus
initiierte Projekt hat den Sinn, die EDV-Fachleute der Stadt München in
Kommunikation mit der Open-Source-Community zu bringen. Das Interesse
daran ist lebhaft: Es waren schätzungsweise 70 Teilnehmer anwesend,
darunter auch Wilhelm Hoegner, der Leiter des Amts für Informations- und
Datenverarbeitung der Stadt München, und drei weitere Mitarbeiter der
Stadtverwaltung.

Ein Redakteur des Linux-Magazins war ebenfalls anwesend, die Zeitschrift
wird wohl über das \"LiMux-Project\" in einer der nächsten Ausgaben
berichten.

Michael Fritsch von fritsch.it consulting stellte an Wilhelm Hoegner die
Frage, ob nicht die ganze Linux-Migration der Stadt München durch die
mögliche Legalisierung von Softwarepatenten durch die EU stark bedroht
sei. Hierauf antwortete Wilhelm Hoegner ganz klar, dass er diese Gefahr
sehe und es sich hierbei um ein wirkliches Problem handle. Weiterhin
stellt Hoegner fest, dass es absolut unverzichtbar ist, dass der
aktuelle Beschlussvorschlag des EU-Rats aufs intensivste in Bezug auf
seine Auswirkungen auf Open Source Software hin abgeprüft werden müsse.
Ein dahingehender Fehler im Richtlinienvorschlag würde ein Katastrophe
für das Migrationskonzept der Stadt München bedeuten, und natürlich auch
für den gesamten Markt der freien und quellenoffenen Software.

Für seine deutlichen Worte über die Schädlichkeit von Softwarepatenten
für Open Source - und die grundsätzliche Bedrohung des
Open-Source-Entwicklungsmodells - gab es lauten Beifall.

------------------------------------------------------------------------

Zwei Tage zuvor hatten die Münchener Grünen einen [
Antrag](Gruenemuc0407De "wikilink") eingebracht, der die Bundespolitiker
der Grünen dazu auffordert, dafür zu sorgen, dass die [ politische
Vereinbarung des Ministerrats zu
Softwarepatenten](ConsDe040518De "wikilink") zurückgenommen und
stattdessen der Antrag des Europäischen Parlaments in dieser Sache
unterstützt wird.
