1.  1.  -\*- dok: [LtrStark050121](LtrStark050121 "wikilink"); lang: de;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-

# Zynisches Desinteresse des Verbraucherschutzministeriums {#zynisches_desinteresse_des_verbraucherschutzministeriums}

-\> \[ [ Kuenasts Fernbleiben](Kuenast041221De "wikilink") \| [
Absegnung im Rat](Fish0501De "wikilink") \| [EP Ausschuss
JURI](http://wwwdb.europarl.eu.int/ep6/owa/p_meps.short_list?ipid=0&ilg=DE&iorig=&iname=&isex=.&ictry=.&iukreg=.&iukconst=.&ipolgrp=.&icom=C16&idel=.&iothbody=.&ipos=1&ipv=1&iaction=search&imode=&ireturn= "wikilink")
\| [ Kontakt Künast](FfiiKuenastKontakt0412De "wikilink") \| [
Patent-Nachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Interessierte Bürger, die sich an das Verbraucherschutzministerium wegen
der geplanten Absegnung der Richtlinie als A-Punkt wenden, erhalten von
Dr. Starke den nachfolgend aufgeführten Musterbrief. Das Ministerium für
Landwirtschaft und Verbraucherschutz hat sich selbst zu keinem Zeitpunkt
in den Richtlinienprozess eingebracht. Die Perspektive der Konsumenten
wird politisch von keinem deutschen Ministerium vertreten. Ministerin
Kuenast beschwichtigt ihre Parteifreunde über die Richtlinie. Gleiches
leistet ihr Ministerium für besorgte Bürger.

# Musterbrief von Dr. Starke aus dem Verbraucherschutzministerium {#musterbrief_von_dr._starke_aus_dem_verbraucherschutzministerium}

`Sehr geehrter Herr XXXXXXX!`

`Die Debatte über die Verabschiedung eines Gemeinsamen Standpunktes zum `\
`Entwurf einer Richtlinie über die Patentierbarkeit `\
`computerimplementierter Erfindungen wird auf EU-Ebene fortgesetzt, `\
`nachdem die niederländische EU-Präsidentschaft anlässlich der Ratstagung `\
`am 21. Dezember 2004 auf Bitte Polens diese Entscheidung vertagt hat. `\
`Damit bleibt ein politisch wie wirtschaftlich bedeutsames Thema weiter `\
`auf der Tagesordnung.`

`Bereits die im Mai 2004 erfolgte politische Einigung über einen `\
`Gemeinsamen Standpunkt war sowohl auf nationaler wie auf europäischer `\
`Ebene Gegenstand schwieriger Verhandlun­gen gewesen. Die `\
`Bundesregierung, vertreten durch das federführend zuständige `\
`Bundesmi­nisterium der Justiz, konnte erst nach deutlichen `\
`Verbesserungen des Richtlinien-Vorschlags, die insbesondere die `\
`Anforderungen an die Patentierbarkeit und eine Klarstellung im Hinblick `\
`auf open-source-Anwendungen betrafen, zustimmen.`

`Von Bedeutung ist, dass die Richtlinie auch in ihrer aktuellen Fassung `\
`keine Patente auf Software als solche zulässt. Sie hat zum Ziel, die zum `\
`Teil uneinheitliche Patentierungspraxis (insbesondere des Europäischen `\
`Patentamts) zu harmonisieren. Durch eine möglichst einheit­liche `\
`Rechtsanwendung durch die Patentämter und Gerichte der `

`EU-Mitgliedstaaten sollen Behinderungen und Wettbewerbsverzerrungen im `\
`Binnenmarkt auch im Verbraucherinteresse reduziert werden.`\
`Es besteht weitgehend Einvernehmen, dass Trivialpatente" schädlich `\
`wären. Patente müssen solchen Neuerungen vorbehalten bleiben, die den `\
`Stand der Technik wirklich über das Nahe­liegende hinaus bereichern. Die `\
`Bundesregierung hat in diesem Zusammenhang eine Qualitätsoffensive gestartet, `\
`die dieser Voraussetzung der Patentierbarkeit `\
`wieder mehr Gewicht verleihen soll. `

`Darüber hinaus hatte sich die `\
`Bundesregierung bei den Verhandlungen über einen Gemeinsamen Standpunkt `\
`für weitere Verbesserungen des Richtlinienentwurfs einge­setzt, `\
`insbesondere der Aufnahme einer Technikdefmition. Hierfür fand sich `\
`jedoch bislang noch keine Mehrheit unter den Mitgliedstaaten.`

`Nachdem die förmliche Verabschiedung des Gemeinsamen Standpunkts nunmehr `\
`vertagt ist, wird die Bundesregierung im Rahmen der anstehenden `\
`Verhandlungen konstruktiv mitarbei­ten, um eine interessengerechte `\
`Lösung zu finden. Dabei soll auch die Position des Deutschen Bundestages `\
`in die Debatte auf Ratsebene eingebracht werden.`

`Dr. Starke`

## Jüngste Entwicklungen {#jüngste_entwicklungen}

Martin Schulte hat am 21. Januar 2005 telefonisch mit Herrn Dr. Starke
gesprochen. Die Antwort deutet startk darauf hin, dass im Ministerium
noch gar kein entwickeltes Bewusstsein zur [ angesetzten Abstimmung im
Fischereirat](Fish0501De "wikilink") besteht und alles noch im
*schwimmen* ist. Starke weisst dabei entschieden zurück, dass die
Bundesrepublik noch irgendwelche Einflussmöglichkeiten hätte. (Martin
Schulte: [Weil keiner etwas weiß, wird auch keiner schuld
sein](http://lists.ffii.org/pipermail/swpat/2005-January/008179.html "wikilink"))

# Kommentare

## Stohr

*Kommentar im Volltext:*
<http://lists.ffii.org/pipermail/de-parl/2005-January/001165.html>

*Reaktion auf den letzten Absatz des Starke-Schreibens:*

Ihr politisches Handeln muss und wird genau daran gemessen werden.
Verschaffen sie der Auffassung des deutschen Bundestags im EU-Rat Stimme
und somit Gehör. Tragen sie dessen Bedenken vor. Dies schliesst ein
angestrebtes konstruktives Mitarbeiten nicht aus, nein, es fordert solch
eine Arbeitsform sogar regelrecht ein. Allerdings sollten sie sich und
uns allen, die auf sie blicken, wenn der Rat wieder tagen wird, klar
machen, dass die Einbringung des parlamentarischen Standpunkts weitaus
mehr beinhalten muss als das Heben oder Nicht-Heben der Hand bei einer
anstehenden Abstimmung. Steigen sie zuerst wieder in die Diskussion ein,
fordern sie die Behandlung der Richtlinie als \"B-Punkt\". Es versteht
sich hoffentlich von selbst dass dieser Punkt mit entsprechender
Vorlaufzeit auf die Tagesordnung des \_\_zuständigen\_\_ Germiums zu
setzen ist.

## Rebentisch

Die Aussagen des Briefes sind zum Teil reine Erfindung, zum Teil
irreführend. Unkritisch werden Legenden aus dem BMJ kolportiert. Damit
zeigt sich auch, dass sich niemand im Verbraucherschutzministerium näher
mit der Richtlinie auseinander gesetzt hat. Nach der in letzter Minute
von Polen geretteten Sitzung im Dezember hätte die Bundesministerin
genug Gelegenheit dazu gehabt.

### Weitere Verhandlungen? {#weitere_verhandlungen}

Es stehen z.B. keine Verhandlungen an, weil die Bundesregierung nicht
die Diskussion als B-Punkt im Rat eingefordert hat. Im Rat gibt es aber
nur Verhandlungsmöglichkeiten, wenn die Richtlinie nicht als A-Punkt,
sondern als B-Punkt auf der Agenda landet.

### BMJ-Legende vom \"deutschen Verhandlungserfolg\" {#bmj_legende_vom_deutschen_verhandlungserfolg}

` "... konnte erst nach deutlichen Verbesserungen des Richtlinien-Vorschlags, die insbesondere die Anforderungen an die Patentierbarkeit und eine Klarstellung im Hinblick auf open-source-Anwendungen betrafen, zustimmen."`

Diese Verbesserungen sind reine Erfindung. Die einzige Änderung, die das
deutsche Täuschungsmanöver durch Staatssekretär Geiger erreicht hat, ist
ein Neuheitserfordernis für den technischen Beitrag durch die Einfügung
von nur zwei Wörtern: \"neu und\". Auch dieses Neuheitserfordernis wird
von Patentrechtlern, aber auch vom FFII sehr kritisch beäugt. Nicht
angetastet wurden die doppelt verneint vom Rat formulierten
Programmansprüche, eine besondere Provokation gegen das EU-Parlament.
Denn [ Programmansprüche](ProgramClaimsEn "wikilink") sind vollkommen
indiskutabel. Der Rückzug der substanziellen Verbesserungen bei der
Technizitätsdefinitionen gehört zu dem zweifelhaften Beitrag
Deutschlands, mit dem andere Delegationen von der Kommission und der
Ratspräsidentschaft über den Tisch gezogen wurden. Der in der Pause
\"leicht technisch abgeänderte deutsche Vorschlag\" (Bolkestein) strich
die Hauptforderung und [ fügte nur die zwei
Wörter](Cons040518De "wikilink") ein. Dieser sogenannte
Verhandlungskompromiss vom Mai ist längst obsolet, sowohl bei den
Delegationen, als auch nach Anhörung der Parlamente.

Es gibt **keine** oss-spezifischen Veränderungen oder Verbesserungen.
Solche wären auch unnötig.

### Ziel der Harmonisierung {#ziel_der_harmonisierung}

Harmonisierung ist der Standardsermon der EU. Jede Richtlinie
harmonisiert. Harmonisierung heisst in diesem Fall Kodifizierung einer
rechtsflüchtigen Praxis. Damit wird ein Problem nicht gelöst, sondern
Rechtsicherheit für die Problemmacher hergestellt. Harmonisiert ist
Europäisches Patentrecht bereits durch das EPÜ. Und Artikel 52 schliesst
Algorithmen und Programme für Datenverabreitungsanlagen von der
Patentierbarkeit aus.

### Harte Verhandlungen? {#harte_verhandlungen}

`Bereits die im Mai 2004 erfolgte politische Einigung über einen `\
`Gemeinsamen Standpunkt war sowohl auf nationaler wie auf europäischer `\
`Ebene Gegenstand schwieriger Verhandlun­gen gewesen`

Diese Verhandlungen wurden allein von den mit dem Patentwesen betrauten
Ministerialbeamten unter Ausschluß der Öffentlichkeit geführt. Sie
reflektieren daher auch allein die Interessen der Anwälte, die wahren
wirtschaftlichen Interessen hinter der Richtlinie. Beschwichtigende
Ankündigungen gegenüber der Öffentlichkeit aber auch anderen Ministerien
wurden gebrochen. Auch MdB Tauss beschwerte sich über mangelnde
Information. Der Bundestag konnte sich erst nach dem Maiübereinkommen
äußern. Für die Verabschiedung des Textes, zu dem der Bundestag und
andere Parlamente Stellung bezogen haben, soll eben diese Position der
Parlamente aber offenkundig irrelevant sein, denn ein A-Punkt auf der
Ratsagenda kann ja nur ohne Diskussion abgesegnet werden. Wozu ist eine
Diskussion in den nationalen Parlamenten bzw. Cosac vorgesehen, wenn
deren Meinung ohnehin keinen Einfluss mehr haben soll? Es hat sich neben
den formellen Regeln der Geschäftsordnung des Rates ein gefährliches
diplomatisches Schattenregelwerk etabliert. Die angemessene Reaktion auf
die ablehnende Haltung zahlreicher europäischer Parlamente und die
Unzufriedenheit vieler Delegationen ist die Neubehandlung als B-Punkt
auf der Agenda. Nur so kann die \"Position des Deutschen Bundestages in
die Debatte auf Ratsebene eingebracht werden\". Präziser: es ist die
**einzige** Möglichkeit und der Test, ob hier Bürger fehlinformiert
werden oder ob man es ernst meint.

### Keine Patent auf Software als solche {#keine_patent_auf_software_als_solche}

Der Zusatz \"als solche\" wird vom BMJ auf sehr seltsame Art verstanden.
In der Richtlinie finden sich klar Programmansprüche. Es ist [ das als
\"computer-implementierte Erfindung\" kodifiziert, was dem Markt als
Softwarepatent Schwierigkeiten macht](CIIisSwEn "wikilink").

### Trivialpatente und Neuheit {#trivialpatente_und_neuheit}

Trivialität ist und war nie der eigentliche Kritikpunkt. Besonders das
Patentwesen reagiert sehr sensibel auf den Trivialitätsvorwurf, und der
gewöhnliche Antwortvorschlag der deutschen Politik ist der weiche
Begriff der \"Erfindungshöhe\". Ich empfehle die Lektüre von \"[Warum
sind Softwarepatente so
trivial?](http://swpat.ffii.org/analyse/frili/index.de.html "wikilink")\".
Anders als der Titel suggeriert zeigt der Artikel auch, warum
\"Trivialität\" ein irrelevantes Phantasma der Kritik ist.

### Behinderungen und Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt auch im Verbraucherinteresse reduziert werden\... {#behinderungen_und_wettbewerbsverzerrungen_im_binnenmarkt_auch_im_verbraucherinteresse_reduziert_werden...}

Patente sind wettbewerbsbeschränkende Rechte per Definition und haben
nur Gültigkeit in einem nationalen Markt.

### Qualitätsoffensive

Eine Verbesserung der Qualität durch klare Richtlinientexte ist wichtig.
Informationskampagnen mögen sich zur politischen Selbstinszenierung
eignen. Wenn sie im Widerspruch zur Rechtssituation stehen, sind sie
jedoch Desinformation. Was für uns zählt sind allein tatsächliche
rechtswirksame Verbesserungen. Uns nützt es nichts, wenn den
Patentanwälten die feindliche Übernahme der Softwarewirtschaft gelingt
und dann eine unverbindliche Image-Kampagne für bessere Patente
betrieben wird.
