1.  1.  -\*- dok: [MepsQuest05](MepsQuest05 "wikilink"); lang: fr;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-04-07
    3.  title: Questionnaire destiné aux législateurs des brevets
        logiciels

# Questionnaire destiné aux législateurs des brevets logiciels {#questionnaire_destiné_aux_législateurs_des_brevets_logiciels}

-\> \[ [ english](MepsQuest05En "wikilink") \] \[ [ Réponses
2004](ElectQuestResp "wikilink") \| [Travail parlementaire en
2005](http://www.ffii.fr/Travail-parlementaire-europeen-sur-les-brevets-logiciels-en-2005 "wikilink")
\| [ Lettres](SwpatxatraFr "wikilink") \| [ Projets
News](FfiiprojNewsEn "wikilink") \| [ Actualités des brevets
logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*Avril 2005 \-- La FFII propose 5 questions essentielles que les
citoyens devraient poser lorsqu\'ils écrivent à leurs représentants au
Parlement européen ou ailleurs, dans l\'espoir de faciliter un dialogue
indispensable entre les deux parties. Les questions sont regroupées sur
une échelle allant d\'une faible à une forte limitation sur la
brevetabilité.*

1.  1.  Hartmut, je pense que ce n\'est pas bon de commencer par les
        privilèges de l\'interopérabilité. Généralement c\'est la
        première qu\'on retient.
    2.  Il faudrait le mettre à la fin comme je l\'ai fait avec mon
        Protection shield. \-\-- Andre

## Questionnaire

Merci de cocher :

-   Je suis en faveur d\'une intéropérabilité privilégiée, telle que
    décrite dans l\'article 6 bis, approuvé par la commission JURI en
    juin 2003.
-   Je suis en désaccord avec les revendication sur les programmes,
    telles qu\'énoncées par l\'Office européen des brevets (OEB) en 1998
    et codifiées dans l\'article 5-2 de la version du conseil. Au
    contraire, je soutiens l\'affirmation explicite de la liberté de
    publication, telle que stipulée par le Parlement européen (PE
    24/09/2003) Article 7, paragraphe 3.
-   Je suis pour la restauration d\'une interprétation sérieuse de la
    Convention sur le brevet européen (CBE), telle qu\'elle était
    utilisée par l\'Office européen des brevets avant l\'arrêt sur
    l\'affaire Vicom du 15/07/1986, et contre toute tentative définir un
    « programme d\'ordinateur en tant que tel » de manière à rendre
    l\'article 52 de la CBE vide de sens (i.e. tel que l\'a fait le
    conseil dans le considérant 7 et l\'article 4) ou de codifier
    clairement les procédures d\'examen de l\'Office européen des
    brevets.
-   Je suis d\'accord avec les définition négatives des termes clefs
    imposés par l\'Accord sur les ADPIC (Aspects des droits de propriété
    intellectuelle relatifs au commerce), en particulier les articles 3
    et 6 (EP 24/09/2003 voir
    <http://www.ffii.fr/2003-09-24-Proposition-du-Parlement-europeen-en-1re-lecture-version-finale>
    : « Les États membres veillent à ce que le traitement des données ne
    soit pas considéré comme un domaine technique au sens du droit des
    brevets et à ce que les innovations en matière de traitement des
    données ne constituent pas des inventions au sens du droit des
    brevets. » et « Les États membres veillent à ce que les solutions,
    mises en oeuvre par ordinateur, à des problèmes techniques ne soient
    pas considérées comme des inventions brevetables au seul motif
    quelles améliorent lefficacité de lutilisation des ressources
    dans le système de traitement des données. »)
-   Je suis d\'accord avec les définition positives des termes clefs
    imposés par l\'Accord sur les ADPIC, telles que dans l\'article 2 EP
    24/09/2003 (ainsi que certaines jurisprudences nationales bien
    établies), comme par exemple la définition de « technique » ou «
    invention mise en uvre par ordinateur\" ou encore « contribution
    technique » désignant « lutilisation de forces contrôlables de la
    nature pour obtenir des résultats prévisibles ».

## Comment utiliser le questionnaire {#comment_utiliser_le_questionnaire}

Tous les législateurs ne veulent pas cocher un questionnaire. Ce qui
était naturel lors de la campagne électorale du Parlement européen en
juin 2004 ne l\'est plus autant maintenant. Vous pouvez bien sûr
reformuler les questions sous la forme « Est-ce que vous \... » et les
utiliser dans une lettre personnelle.

Évidemment si vous ne faites que copier/coller le questionnaire
ci-dessus sans prendre un soin particulier à l\'élaboration des
questions dans un contexte approprié de communication (en d\'autres
termes : sans montrer le respect dû à la personne dont vous espérez
qu\'elle prendra le temps de vous répondre) et sans vous préparer à
répondre vous même en retour, vous risquez de porter préjudice à la
cause.

## À faire {#à_faire}

-   Il est nécessaire que nous enrichissions le texte ci-dessus avec des
    liens et plus de documentation et d\'argumentation pour chaque
    point.
-   Il faudrait que certaines personnes fassent remonter les réponses
    qu\'elles obtiennent et participent à la continuité du projet.

*Traduction française : Thibault Gironnay et Francois Guerraz.*
