# Protokoll der NL Tweede Kamer, 2005-02-10 {#protokoll_der_nl_tweede_kamer_2005_02_10}

\[ [ EN](NlParl050210En "wikilink") \| [ NL](NlParl050210Nl "wikilink")
\]

------------------------------------------------------------------------

## Auszüge der Sitzung {#auszüge_der_sitzung}

**Der Vorsitzende:** Ich stelle fest, dass die Resolution mit 71 gegen
69 Stimmen angenommen worden ist.

*(Anmerkung: das Parlament hat 150 Mitglieder, was bedeutet, dass die
Anwesenheitsquote sehr hoch war. Möglicherweise standen noch andere,
wichtige Punkte auf der Tagesordnung.)*

**Frau Gerkens (Sozialistisiche Partei = linker Flügel der
Sozialisten):** Da die Staatssekretärin unter uns ist und die Resolution
angenommen wurde möchte ich sie darum bitten uns mit zu teilen, was sie
beabsichtigt dem Kabinett (Ministerrat) vorzuschlagen an den diese
Resolution gerichtet ist.

**Der Vorsitzende (des Parlamentes):** Ich überlasse es der
Staatssekretärin ob sie möchte und und ob sie in der Lage ist diese
Frage zu beantworten. Ich sehe, das ist der Fall. Das Wort wird der
Staatssekretärin erteilt.

**Staatssekretärin Van Gennip:** Ich möchte natürlich, wie es sich
gehört, Ich versprach dem Parlament (Kemer = Tweede Kamer = Unterhaus)
heute Nachmittag der luxemburgischen Ratspräsidentschaft mitzuteilen was
meiner Meinung nach in den kommenden Wochen getan werden muss. Dies habe
ich ohnehin vor gehabt. Das Parlament wird nicht nur auf den Laufenden
über die Entwicklungen in Brüssel gehalten, sondern auch über das was
ich aus der Resolution machen werde. Die Resolution besagt dass ich mich
dafür einsetzen werde, dass bestimmte Ereignisse in einer bestimmten
Folge ablaufen werden. Das Parlament wird über meine Anstrengungen
unterrichtet werden.
