1.  1.  -\*- dok: [NlMot050210](NlMot050210 "wikilink"); lang: de;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-02-10
    3.  Niederländisches Parlament fordert Regierung zum Durchgreifen
        gegen A-Punkt im Rat auf

# Niederlande dulden kein \"Durchwinken\" der Softwarepatent-Richtlinie {#niederlande_dulden_kein_durchwinken_der_softwarepatent_richtlinie}

\--\> \[ [ En](NlVot050210En "wikilink") \| [
Wortlaut](NlMot050210En "wikilink") \| [ JURI
Neustart](Restart050202En "wikilink") \| [ Vorherige
NL-Entschliessung](NlMot040701De "wikilink") \| [
Ratsumkehr](ConsRevers04De "wikilink") \| [
Gerkens](ArdaGerkensEn "wikilink") \| [ Van
Gennip](KarienvanGennipEn "wikilink") \| [
Patentnachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

1.  1.  (Staatssecretaris van Economische Zaken)
    2.  nein. Das ist was anderes als Staatssekretärin in De, so wie
        State Secretary\...
    3.  ich nehme die offiziell Übersetzung von
        <http://www.ez.nl/content.jsp?objectid=10180>
    4.  ccorn: Gerade mit JdB im IRC geklärt: unter Ministerebene, also
        eher \"Staatssekretärin im Ministerium für \...\"
    5.  André: ich habe vereinfacht, so konnte man den Opener nicht
        lassen.
    6.  ccorn: Gut. War mir selbst schon zu kompliziert.
    7.  arebenti: brachte vor durch wandte ein ersetzt um verdopplung zu
        vermeiden, wandte ist nach duden korrekt
    8.  André: Siehe englische Version: Sie ist Ministerin für
        Aussenhandel, zugleich aber Staatssekretärin (Unterministerin)
        im Wirtschaftsministerium
    9.  so wie es hier stand war es nicht korrekt.

*Den Haag, 10. Februar 2005 \-- Das Parlament der Niederlande will keine
diskussionslose Verabschiedung (A-Punkt) der Softwarepatent-Richtlinie
im Rat der EU. Erst soll die EU-Kommission den Antrag des Europäischen
Parlaments auf einen Neustart des Gesetzgebungsverfahrens beantworten.
Zu diesem Zweck hat das Niederländische Parlament von seiner Regierung
eine Verzögerung im Rat gefordert. Die Ministerin für Außenhandel Van
Gennip hat zugesagt, im Geiste dieser Parlamentsentschließung zu
handeln. Nun muss die Kommission über den Fortgang des
Gesetzgebungsverfahrens entscheiden.*

Im Laufe der vorangehenden parlamentarischen Aussprache gestand Van
Gennip zu, daß sie es \"unklug\" finde, wenn die luxemburgische
Ratspräsidentschaft die Verabschiedung auf die Tagesordnung der nächsten
Woche setzen sollte. Die Nachfrage des Parlamentes, warum sie einer
Verschiebung nicht zustimme, brachte sie in Erklärungsnöte. Ihr einziger
Einwand war, daß sie nicht die Ratspräsidentschaft blockieren wolle.

Der von MP Arda Gerkens (SP) eingebrachte Entschließungsantrag wurde
später mit einer knappen Mehrheit von 71 Ja- und 69 Nein-Stimmen
angenommen. Unterstützung kam von !PvdA, von SP, von !GroenLinks, von
D66, von !ChristenUnie und von LPF, während CDA, VVD und SGP dagegen
stimmten. Van Gennip war über das Abstimmungsergebnis nicht erfreut,
versicherte jedoch, ihm zu folgen.

Dieser Entschluss ist von großer Bedeutung. Acht Tage zuvor hatte der
Rechtsausschuss (JURI) des Europäischen Parlaments nahezu einstimmig
eine Empfehlung an den Parlamentspräsidenten beschlossen, von der
Kommission die Unterbreitung eines neuen
Softwarepatent-Richtlinienentwurfs zu verlangen. Dessen ungeachtet
kündigten der zuständige Binnenmarktskommissar Charlie !McCreevy und
einen Tag später auch der derzeitige Ratspräsident Nicholas Schmit an,
dass der umstrittene Richtlinienentwurf des Rates demnächst
verabschiedet werde. Während der letzten Woche hatte alles darauf hin
gedeutet, dass die Richtlinie als A-Punkt (d.h., eine formale Absegnung
ohne Diskussion) in die Tagesordnung der ECOFIN-Sitzung am 17. Februar,
10 Uhr aufgenommen werde \-- am selben Tag, an dem mittags die Konferenz
der Präsidenten des Europaparlamentes den JURI-Antrag für einen Neustart
formal annehmen und an die Kommission leiten dürfte.

\"Der Rat wollte der Entscheidung der Konferenz der Präsidenten und der
Antwort von der Kommission vorgreifen und Fakten schaffen, als sei
nichts geschehen.\", bemerkt Jonas Maebe vom FFII-Vorstand. \"Das
holländische Parlament legt nun vorübergehend die Ratsmühle lahm, damit
die anderen EU-Institutionen Zeit für ihre Lösungsvorschläge gewinnen.
Ich hoffe, die Regierung der Niederlande hält sich diesmal an den
Entschluss ihres Parlaments.\"

Bereits im Juli 2004 hatte das niederländische Parlament einen
[Entschluss](http://wiki.ffii.org/NlMot040701De "wikilink")
verabschiedet, mit dem es die Regierung ersucht, dem Ratstext die
Unterstützung zu entziehen. Die niederländische Regierung hat abgelehnt,
eine solche Erklärung abzugeben, und verkündet, dass sie im Rat ihre
Position nur dann ändern werde, wenn Diskussionen wieder eröffnet
würden. Das ist nur bei einer Behandlung als B-Punkt der Fall.

FFII e.V. veranstaltet eine Kundgebung zur Unterstützung des
niederländischen Parlaments und der Konferenz der Präsidenten des
Europaparlaments am 17. Februar in Brüssel, wenn der Rat seinen
Maientwurf als A-Punkt zu verabschieden versuchen könnte. Von 13:30 -
14:30 wird eine Pressekonferenz im Marriott Renaissance in der Rue du
Parnasse 19 abgehalten.

Am Abend des 17. Februar will außerdem der Deutsche Bundestag in Berlin
einen Entschließungsantrag aller Fraktionen (Drucksache 15/4403)
verabschieden, welcher ebenfalls die Ratsversion der Richtlinie
kritisiert und das zuständige Bundesjustizministerium anmahnt,
Änderungen vorzunehmen. Um seine Unterstützung für den Bundestag zu
demonstrieren, will der FFII am 15. Februar ab 17:00 vor dem
Bundesjustizministerium eine Kundgebung veranstalten.

## Kommentare

### Arda Gerkens (Niederländische Abgeordnete, SP, Antragstellerin) {#arda_gerkens_niederländische_abgeordnete_sp_antragstellerin}

Angesichts der Neuzusammensetzung des Europäischen Parlamentes dürfen
wir einen positiven Ausgang erwarten, d.h. eine Ablehnung der
umstrittenen Software-Patente. Software-Patente sind vollkommen
ungerecht. Sie würden unter anderem vor allem Großunternehmen
begünstigen zu Lasten kleiner Softwareentwickler.

Das ist ein großer Sieg für KMU im Informations- und
Telekommunikationssektor und die demokratische Arbeitsweise in Europa.
Es ist ein guter Grund zum Feiern!

### Kees Vendrik (Niederländischer Abgeordneter, [GroenLinks](GroenLinks "wikilink")) {#kees_vendrik_niederländischer_abgeordneter_groenlinks}

Ich bin hochzufrieden, dass die Strategie des hartnäckigen Drängens,
also das wiederholte Einbestellen der Ministerin vor das Plenum nun zu
einem fruchtbaren Ergebnis geführt hat. Das Signal an den Rat ist
deutlich: Lasst das Europäische Parlament seine Forderungen an die
Kommission übermitteln und lasst die Kommission sich für eine neue 1.
Lesung entscheiden.

### André Rebentisch, Dipl.-Kfm., FFII Media relations {#andré_rebentisch_dipl._kfm._ffii_media_relations}

Verschiebung statt Verabschiedung im Ministerrat fordert nun die Tweede
Kamer. Der Ministerrat hätte sich das Eingreifen durch den
Rechtsausschuß des Europaparlaments ersparen können, wenn es den Entwurf
vom Mai als B-Punkt diskutiert hätte. Eine Neuverhandlung hatte die
Tweede Kamer [ schon einmal von ihrer Regierung in aller Schärfe
gefordert](NlMot040701De "wikilink"). Die niederländische Regierung
mogelte sich daran vorbei. Die Möglichkeit zur Diskussion als B-Punkt
besteht für den Rat noch immer. Diesen Weg sieht die Geschäftsordnung
vor. Die jetzigen Probleme des Rates sind deshalb hausgemacht.
Diplomatischer Konservatismus im Rat beschwört selbst eine
institutionelle Krise herauf, für die demokratische Pragmatiker in den
Parlamenten wenig Verständnis aufbringen. Die nationalen Parlamente
\"verabschieden sich\" (!MdEP Lichtenberger -
[ogg](http://www.ffii.org/~arebenti/audio/LB_verab_050202.ogg "wikilink"),
[mp3](http://www.ffii.org/~arebenti/audio/LB_verab_050202.mp3 "wikilink"),
[wav](http://www.ffii.org/~arebenti/audio/LB_verab_050202.wav "wikilink"))
vom umstrittenen Mai-2004-Entwurf ihrer Regierungsdelegationen, einem
Entwurf, der als B-Punkt selbst im Rat keine Mehrheit mehr hinter sich
hätte. Zu einfach machten es sich die Ratsdiplomaten, als sie die
[couragierten Polen](http://www.thankpoland.info "wikilink") zum
Sündenbock ihrer Unbeweglichkeit erklärten. Das hat diese Entscheidung
des niederländischen Parlamentes nochmals eindrucksvoll unterstrichen.

## Presse

-   [NOS-Teletext
    ](http://teletekst.nos.nl/gif/images/142-19.gif "wikilink")
