1.  1.  -\*- dok: [PlenDef0507](PlenDef0507 "wikilink"); lang: fr;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-07-03
    3.  title: Amendements pour la séance plénière : définitions

# Amendements pour la séance plénière : définitions {#amendements_pour_la_séance_plénière_définitions}

-\> \[ [ Recommandations de vote](PlenVotingList0507Fr "wikilink") \| [
Analyses](PlenAmend0507Fr "wikilink") \| [Seconde
lecture](http://www.ffii.fr/seconde-lecture "wikilink") \|
[Economic-Majority](http://www.economic-majority.com/index.fr.php "wikilink")
\| [ Actualités des brevets logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

-   Articles 1 et 2
-   Texte de base : texte du Conseil
    [pdf](http://register.consilium.eu.int/pdf/fr/04/st11/st11979-re01.fr04.pdf "wikilink")

## Article 1 {#article_1}

### Champ d\'application {#champ_dapplication}

\|\| numéro \|\| déposé par \|\| recommandation \|\| texte \|\| \|\|
\*\*\* \|\| Conseil \|\| () \|\| La présente directive établit des
règles concernant la brevetabilité des inventions mises en oeuvre par
ordinateur. \|\| \|\| 40 = 72 = 93 = 114 = 135 = 158 \|\| Rocard / Buzek
1 \|\| ++ \|\| La présente directive établit les règles concernant la
brevetabilité des inventions assistées par ordinateur. ((Remplacer «
mises en oeuvre par ordinateur » pas « assistées par ordinateur » dans
tout le texte)) \|\| \|\| 14 \|\| JURI 14 \|\| + \|\| La présente
directive établit des règles concernant la brevetabilité des inventions
contrôlées par ordinateur. \|\|

L\'expression « inventions mises en oeuvre par ordinateur » laisse
entendre que le logiciel en propre peut être une invention brevetable.
L\'amendement de compromis corrige cela.

Si l\'amendement 40 ne passe pas, on peut penser que toutes les
occurences de « invention assistée par ordinateur » ou « invention
contrôlée par ordinateur » qui traînent seront « nettoyées » lorsque le
texte sera consolidé après le vote \-- mais ce n\'est pas confirmé.

## Article 2 a) {#article_2_a}

### Définition de « invention mise en oeuvre par ordinateur » / « invention assistée par ordinateur » {#définition_de_invention_mise_en_oeuvre_par_ordinateur_invention_assistée_par_ordinateur}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| \*\*\* \|
Conseil \| () \| a) « invention mise en oeuvre par ordinateur » désigne
toute invention dont l\'exécution implique l\'utilisation d\'un
ordinateur, d\'un réseau informatique ou d\'un autre appareil
programmable, l\'invention présentant une ou plusieurs caractéristiques
qui sont réalisées totalement ou en partie par un ou plusieurs
programmes d\'ordinateur; \| \| 41 = 73 = 94 = 115 = 136 = 159 \| Rocard
/ Buzek 2 \| ++ \| a) « invention assistée par ordinateur » désigne une
invention, au sens du droit des brevets, dont l\'exécution implique
l\'utilisation d\'un appareil programmable; \| \| 15 \| JURI 15 \| + \|
a) « invention assistée par ordinateur » désigne toute invention dont
l\'exécution implique l\'utilisation d\'un appareil programmable; \|

L\'amendement de JURI est déjà une amélioration par rapport au texte du
Conseil, car il enlève la suggestion que toutes les fonctionnalités
peuvent être mises en oeuvre dans un programme d\'ordinateur (auquel cas
« l\'invention » ne serait rien d\'autre qu\'un programme
d\'ordinateur).

L\'amendement de compromis améliore cela encore plus en faisant
remarquer que nous parlons d\'inventions au sens du droit des bevets
(comme la CBE ou les droits nationaux). C\'est important car dans
certaines juridictions, le sens de « invention » a progressivement
glissé pour signifier « tout ce qui apparaît dans une revendication de
brevet ».

## Article 2 b) {#article_2_b}

### Définition de « contribution technique » {#définition_de_contribution_technique}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| \*\*\* \|
Council \| () \| \| \| 42 = 74 = 95 = 116 = 137 = 160 \| Rocard / Buzek
3 \| ++ \| \| \| 16 \| JURI 16 \| + \| \|

1.  1.  \| 42 = 74 = 95 = 116 = 137 = 160 \| Rocard / Buzek 3 \| ++ \| «
        contribution technique » désigne une contribution à l\'état de
        la technique dans un domaine technique. La contribution
        représente l\'ensemble des caractéristiques qui permettent de
        faire valoir que l\'objet de la revendication de brevet est
        différent de l\'état antérieur de la technique. La contribution
        doit être d\'ordre technique, c\'est-à-dire qu\'elle doit
        présenter des caractéristiques techniques et relever du domaine
        technique. À défaut de contribution technique, il n\'y a ni
        objet brevetable ni invention. La contribution technique doit
        satisfaire aux conditions de brevetabilité. En particulier, elle
        doit être nouvelle et non évidente pour une personne du métier.
        \|
    2.  \| 16 \| JURI 16 \| + \| « contribution technique » désigne une
        contribution à l\'état de la technique dans un domaine
        technique. Cette contribution technique représente l\'ensemble
        des caractéristiques qui permettent de faire valoir que l\'objet
        de la revendication de brevet est différent de l\'état antérieur
        de la technique. La contribution doit être d\'ordre technique,
        c\'est-à-dire qu\'elle doit présenter des caractéristiques
        techniques et relever du domaine technique. À défaut de
        contribution technique, il n\'y a pas d\'objet brevetable. La
        contribution technique doit satisfaire aux conditions de
        brevetabilité. En particulier, elle doit être nouvelle et non
        évidente pour une personne du métier. \|

-   voir les explications de [ la
    brevetabilité](PlenPatentability0507Fr "wikilink")

## Article 2 b) bis (nouveau) {#article_2_b_bis_nouveau}

### Définition de « domaine technologique » {#définition_de_domaine_technologique}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 43 = 61 = 75 =
96 = 117 = 138 = 161 \| Rocard / Buzek 4; EPP: Kauppi, Lehne \| + \| b
bis) « domaine technologique » désigne un domaine des sciences
naturelles appliquées; \| \| 17 \| JURI 17 \| + \| « domaine
technologique », aussi appelé « domaine technique », désigne un domaine
d\'application nécessitant l\'utilisation des forces contrôlables de la
nature pour obtenir des résultats prévisibles dans le monde physique; \|

1.  1.  The \"application domain\" of the JURI text is wrong, it\'s not
        the application that counts, but the field where knowledge is
        gained. Suggestion: split out \"application\"

```{=html}
<!-- -->
```
1.  1.  The compromise amendment is a high level general definition,
        which clearly notes that advances in exact sciences (such as
        mathematics) cannot be called \"technological\".

L\'amendement 43 a reçu le soutien de tous les partis.

## Article 2 b) ter (nouveau) {#article_2_b_ter_nouveau}

### Définition de « technique » {#définition_de_technique}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 18 \| JURI 18
\| + \| « technique » signifie « appartenant à un domaine technologique
»; \|

incontesté

## Article 2 b) ter\' (nouveau) {#article_2_b_ter_nouveau_1}

### Définitions de « ordinateur », « traitement de données », « programme d\'ordinateur » {#définitions_de_ordinateur_traitement_de_données_programme_dordinateur}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 44 = 76 = 97 =
118 = 139 = 162 \| Rocard / Buzek 5 \| + \| b ter)« ordinateur » désigne
une réalisation dune machine abstraite composée dentités telles que
des unités de traitement, un espace de stockage et des interfaces
destinées à l\'échange d\'informations avec des systèmes externes et des
utilisateurs humains. Par « traitement des données » on entend le calcul
à l\'aide des entités abstraites constitutives d\'un ordinateur. Un «
programme dordinateur » est une solution faisant appel au traitement
des données, qui, une fois correctement décrite, peut être exécutée par
un ordinateur. \|

Selon cette définition, un système antiblocage de freins ou une solution
d\'imagerie médicale par tomographie ne sont pas du « traitement de
données ». Le principal effet de ces définitions est de limiter la
portée de ce qui peut être exclu de la brevetabilité, en l\'appelant «
traitement de données ».

## Article 2 b) quater (nouveau) {#article_2_b_quater_nouveau}

### Définition de « interopérabilité » {#définition_de_interopérabilité}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 19 \| JURI 19
\| + \| « interopérabilité » signifie la capacité pour des programmes
d\'ordinateur de communiquer, déchanger des informations avec dautres
programmes d\'ordinateur et dutiliser mutuellement linformation
échangée, ce qui comprend la capacité dutiliser, de convertir et
déchanger des formats de fichiers, des protocoles, des schémas et des
informations relatives à des interfaces ou des conventions, afin de
permettre à ces programmes d\'ordinateur de coopérer avec dautres
programmes et avec des utilisateurs de toutes les façons dont ils sont
destinés à interagir. \|

utile
