1.  1.  -\*- dok:
        [PlenRemainingRecitals0507](PlenRemainingRecitals0507 "wikilink");
        lang: fr; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-07-03
    3.  title: Amendements pour la séance plénière : considérants
        restants

# Amendements pour la séance plénière : considérants restants {#amendements_pour_la_séance_plénière_considérants_restants}

-\> \[ [ Recommandations de vote](PlenVotingList0507Fr "wikilink") \| [
Analyses](PlenAmend0507Fr "wikilink") \| [Seconde
lecture](http://www.ffii.fr/seconde-lecture "wikilink") \|
[Economic-Majority](http://www.economic-majority.com/index.fr.php "wikilink")
\| [ Actualités des brevets logiciels](SwpatcninoFr "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

-   Considérants 19 - 21 bis
-   Texte de base : texte du Conseil
    [pdf](http://register.consilium.eu.int/pdf/en/04/st11/st11979-re01.en04.pdf "wikilink")

## Considérant 19 {#considérant_19}

### Champ d\'application de la directive {#champ_dapplication_de_la_directive}

\|\| numéro \|\| déposé par \|\| recommandation \|\| texte \|\| \|\|
\*\*\* \|\| Conseil \|\| () \|\| La présente directive devrait se borner
à établir certains principes s\'appliquant à la brevetabilité de ce type
d\'inventions, ces principes ayant en particulier pour but de garantir
que les inventions appartenant à un domaine technologique et apportant
une contribution technique puissent faire l\'objet d\'une protection et
inversement de garantir que les inventions qui n\'apportent pas de
contribution technique ne puissent bénéficier d\'une protection. \|\|
\|\| 58 = 90 = 111 = 132 = 153 = 176 (S) \|\| Rocard *Buzek 19 \|\| +
\|\| /supprimé* \|\|

The Council text claims there are non-technical inventions. The rest of
this amendment does not really anything useful.

## Considérant 20 {#considérant_20}

### Conséquences sur la compétitivité communautaire {#conséquences_sur_la_compétitivité_communautaire}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| \*\*\* \|
Conseil \| () \| La position concurrentielle de l\'industrie
communautaire vis-à-vis de ses principaux partenaires commerciaux sera
améliorée si les différences actuelles dans la protection juridique des
inventions mises en oeuvre par ordinateur sont éliminées et si la
situation juridique est transparente. Étant donné la tendance actuelle,
qui voit l\'industrie manufacturière traditionnelle déplacer son
activité vers des économies à l\'extérieur de la Communauté, où les
coûts sont faibles, l\'importance de la protection de la propriété
intellectuelle, et en particulier de la protection assurée par le
brevet, est évidente. \| \| 11 \| JURI 11 \| + \| La position
concurrentielle de l\'industrie communautaire vis-à-vis de ses
principaux partenaires commerciaux sera améliorée si les différences
actuelles dans la protection juridique des inventions mises en uvre par
ordinateur sont éliminées et si la situation juridique est transparente.
\|

The JURI amendment removes the unfounded conclusion that patents on
software or CAI\'s help protect against outsourcing of manufacturing.

## Considérant 20 bis (nouveau) {#considérant_20_bis_nouveau}

### PME et suivi {#pme_et_suivi}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 11 \| JURI 11
\| +/- \| Les petites et moyennes entreprises sont essentielles pour la
réussite économique et la compétitivité à l\'échelle mondiale de
l\'Union européenne et des États qui la composent. Les droits de
propriété intellectuelle profitent aux petites et moyennes entreprises
tout autant qu\'aux grandes entités. Pour garantir que la présente
directive promeut les intérêts des petites et moyennes entreprises, il
devrait être institué un comité de l\'innovation technologique dans le
secteur des petites et moyennes entreprises. Ce comité traiterait
principalement des questions concernant les brevets qui se posent à ces
entreprises et porterait, le cas échéant, ces questions à l\'attention
de la Commission. \|

The blanket assertion that all [IPRs](IPRs "wikilink") benefit
[SMEs](SMEs "wikilink") is dangerous in a legal document that will be
interpreted by the European Court of Justice. Some
[IPRs](IPRs "wikilink") help [SMEs](SMEs "wikilink"); other
[IPRs](IPRs "wikilink") (especially software patents) can be damaging.
This sentence would therefore be better removed from the recital.

## Considérants 20 bis\' and 20 ter (nouveau) {#considérants_20_bis_and_20_ter_nouveau}

### Interopérabilité

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 69 \|
Mann/McCarthy \| + \| (organisme de standardisation reconnu) \| \| 70 \|
Mann/McCarthy \| + \| (licences raisonnables et non discriminatoires) \|

-   Voir la discussion sur [
    l\'interopérabilité](PlenInterop0507Fr "wikilink")

## Considérant 21 {#considérant_21}

### Règles de concurrence {#règles_de_concurrence}

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| \*\*\* \|
Council \| () \| La présente directive est sans préjudice de
l\'application des articles 81 et 82 du traité, en particulier
lorsqu\'un fournisseur occupant une position dominante refuse
d\'autoriser l\'utilisation d\'une technique brevetée nécessaire à la
seule fin d\'assurer la conversion des conventions utilisées dans deux
systèmes ou réseaux informatiques différents de façon à permettre la
communication et l\'échange de données entre eux. \| \| 12 \| JURI 12
\| + \| La présente directive est sans préjudice de l\'application des
règles de concurrence, en particulier des articles 81 et 82 du traité.
\|

Articles 81 and 82 are relevant to all anticompetitive practices; but it
should not be imagined that competition law in itself is sufficient to
fix the particular problems for interoperability.

## Considérant 21 bis (nouveau) {#considérant_21_bis_nouveau}

### Suivi

\| numéro \| déposé par \| recommandation \| texte \| \| 13 \| JURI 13
\| + \| Les brevets jouent un rôle important dans l\'innovation
européenne. Afin de garantir un fonctionnement efficace du système des
brevets, il importe de suivre les évolutions dans ce secteur, notamment
pour ce qui concerne les brevets sur des inventions mises en uvre par
ordinateur. À cette fin, il convient de réunir des données pertinentes
et de produire des rapports utiles. Ces rapports devraient contenir des
informations ayant trait spécifiquement à la participation des petites
et moyennes entreprises au système des brevets sur des inventions mises
en uvre par ordinateur. \|

Mostly harmless.
