1.  1.  -\*- dok: [PrReject050706](PrReject050706 "wikilink"); lang: en;
        coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -\*-
    2.  datum: 2005-07-06
    3.  url <http://swpat.ffii.org/log/05/ep0706/>

# Il Parlamento Europeo dice no ai brevetti software {#il_parlamento_europeo_dice_no_ai_brevetti_software}

-\> \[ [ english](PrReject050706En "wikilink") \| [
français](PrReject050706Fr "wikilink") \| [
português](PrReject050706Pt "wikilink") \| [
deutsch](Ep050706De "wikilink") \] \[ [ 21
Amendments](AmPlenPr050701En "wikilink") \| [
News](SwpatcninoEn "wikilink") [ (it)](SwpatcninoIt "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

*Strasburgo, 6 luglio 2005 \-- Il Parlamento Europeo oggi ha deciso a
larga maggioranza di rigettare la direttiva sui brevetti software. Il
rigetto è stato la logica risposta al rifiuto da parte della Commissione
di ricominciare il processo legislativo in febbraio e la riluttanza del
Consiglio a imbastire qualsiasi tipo di dialogo col Parlamento. La FFII
si congratula con il Parlamento Europeo per il suo chiaro \"no\" a
pessime proposte legislative e procedure.*

Questa è una grande vittoria per coloro che hanno condotto la campagna
per garantire che l\'innovazione europea e la competitività siano
protette dalla minaccia dei brevetti sul software e sui processi logici.
Segna la fine di questo tentativo della Commissione Europea di
codificare in legge la pratica in stile USA dell\'Ufficio Brevetti
Europeo. Crediamo che il lavoro del Parlamento, in particolare i 21
emendamenti di compromesso, fornisca delle buone basi sulle quali
costruire i progetti legislativi futuri.

Tale rigetto ci offre un momento di respiro necessario per nuove
iniziative basate su tutta la conoscenza accresciuta durante gli ultimi
cinque anni. Tutte le istituzioni sono ora pienamente consapevoli delle
preoccupazioni di tutte le parti in causa. Comunque, il fatto che la
Posizione Comune del Consiglio avesse bisogno di 21 emendamenti per
esser trasfromata in un pezzo coerente di legislazione indica che tale
testa non era semplicemente pronto per entrare in Conciliazione tra
Parlamento, Commissione e Consiglio. Speriamo che la Commissione e il
Consiglio almeno rispondano alle preoccupazioni sollevate dal Parlamento
la prossima volta, in modo da evitare questo genere di reazione violenta
in futuro.

Jonas Maebe, Membro del Consiglio di FFII, commenta così il risultato
del voto di oggi:

\"Questo risultato mostra chiaramente che un\'accurata analisi,
cittadini realmente preoccupati e informazioni basate sui fatti, hanno
più impatto di gelati gratuiti, barcate di lobbyisti noleggiati e
minacce provenienti da terze parti. Spero che questo volgere degli
eventi possa dare alla gente nuovamente fiducia nel processo decisionale
dell\'Unione Europea. Spero anche che incoraggi il Consiglio e la
Commissione a rifarsi al Parlamento Europeo in quanto a trasparenza e
abilità degli interlocutori nel partecipare ai processi decisionali
indipendentemente dalla dimensione di questi.\".

La FFII desidera ringraziare tutte quelle persone che hanno trovato il
tempo di contattare i propri rappresentanti. Vogliamo inoltre
ringraziare i numerosi volontari che hanno così generosamente speso il
loro tempo e le loro energie. Questa è la vostra vittoria tanto come lo
è del Parlamento.

## Informazioni ulteriori {#informazioni_ulteriori}

-   [ Gelato gratis per la
    brevettabilità](CampIcecream050601En "wikilink")
-   [I lobbysti dei brevetti software aggiungono le barche al loro
    arsenale](http://lists.ffii.org/pipermail/news/2005-July/000297.html "wikilink")
-   [Immagini delle
    imbarcazioni](http://gallery.ffii.org/Strasbourg050705 "wikilink")

## Contatti

`Hartmut Pilch e Holger Blasum`\
`FFII Munich Office`\
`info ffii.org`\
`++49-89-18979927`

`Rufus Pollock`\
`FFII UK`\
`rufus.pollock ffii.org.uk`\
`+44-7795-176976`

`Jonas Maebe`\
`FFII BE`\
`jmaebe ffii.org`\
`+32-485-369645`

`Dieter Van Uytvanck`\
`FFII BE`\
`dietvu village.uunet.be`\
`+32-499-167010`

`Erik Josefsson e Jonas Bosson`\
`FFII SE`\
`erjos cleosan.com`\
`+32-40-82063`\
`jbosson ffii.org`\
`+46-70-4217840`\

## Cos\'è FFII \-- <http://www.ffii.org> {#cosè_ffii____httpwww.ffii.org}

La Foundation for a Free Information Infrastructure (FFII) è
un\'associazione no-profit registrata in diversi Paesi europei, dedicata
alla diffusione dell\'alfabetizzazione informatica. La FFII sostiene lo
sviluppo degli strumenti per la pubblica informazione basati su
copyright, libera competizione, standard aperti. Più di 600 membri, 300
aziende e 90000 sostenitori hanno dato fiducia a FFII per agire a loro
nome sulle questioni di politica pubblica concernenti i diritti di
esclusione (proprietà intellettuale) nell\'informatica. La FFII mantiene
uffici a Monaco di Baviera e a Bruxelles, e gruppi nazionali di
sostenitori nella maggior parte dei Paesi europei.
