Daňový úrad SR, príbeh pokračuje

Minulý rok v novembri bolo Daňové Riaditeľstvo oslovené ohľadom zlej
implementácii rieenia elektronickej komunikácie s daňovými poplatníkmi,
ktoré donucuje uívateľov pouívať Microsoft technológie. Tento problém
bol rozpisány v mojom predchádzajúcom blogu, v tydenníku trend číslo 41
(20.10.2005). Daňový úrad vtedy prislúbil dať rieenie do stavu, v
ktorom portál eTAX nevyaduje ActiveX podporu zo strany uívatela. V
novych projektových plánoch a rozpočtoch na rok 2006 Daňové Riaditeľstvo
nepodalo iadny prípad transformovania rieenia, na nezavislé platformy.
Okrem iného projekt informatizácia Daňového Riaditeľstva eTAX vyhral
cenu ITAPA v kategorii nove sluby v informatizácii.

Prebraté z itapa.sk :

\"V kategórii Nové sluby, kde porota hodnotí prínos sluby pre
občana, zvíťazil projekt eTax - Online elektronické sluby poskytované
Daňovou správou SR. Daňovej správe eTax umoňuje elektronicky
komunikovať s obyvateľmi, podnikateľmi, tátnymi orgánmi a organizáciami
a poskytuje online elektronické sluby daňovým subjektom. Ako súčasť
tohto systému bude do prevádzky zavedená elektronická podateľňa spoločná
pre vetky daňové orgány. Projekt prihlásilo Daňové riaditeľstvo SR a
jeho realizátormi sú v spolupráci Novitech Tax, s.r.o., Ditec, a.s. a
Pflow, s.r.o.\"

Nikto nebral na vedomie, e celý projekt je proti ústavny, ilo len o to
aby vôbec nejaký projekt v tej naej netastnej informatizácii bol. Zdá
sa mi, e slovenský tát uplne ignoruje to čo je pre občanov to
najlepie a ponecháva im slobodu pouívaniu software. Ľudia musia mať
slobodnú monosť voľby software nezávislo od toho aké rieenie pouíva
tat, toto nám zaručuje Ústava SR. Portál eTAX bude ete pekne dlhý beh
na dlhé trate.
