Obrigado por te propores a ajudar.

Com efeito, está em curso na FFII um grande número de projectos, que
necessitam de pessoas que se responsabilizem e lhes dêem alguma atenção.
Detalhes sobre estes projectos podem ser lidos [no wiki de trabalho da
FFII](http://kwiki.ffii.org/FfiiprojEn "wikilink").

De momento na presidência Irlandesa do Conselho, chegou-se a um acordo
sobre uma proposta extremament pro-patentes de software na última
reunião do comité dos representantes permanentes no Conselho (COREPER)
(ver [comunicado de
imprensa](http://swpat.ffii.org/journal/04/cons0507/ "wikilink")), é
urgentíssimo contactar os representantes oficiais para os advertir da
situação e dos perigos que suscita.

Para o fazer, um dos projectos que podes começar por participar é
contribuir escrevendo cartas/faxes/correio electrónico aos
representantes nacionais no COREPER ou ao Conselho de Ministros da
Competitividade (que entretanto deverá votar em 17 de Maio). Informação
sobre Portugal deverá encontrar-se em
<http://kwiki.ffii.org/index.cgi?DemoLisboa0405Pt>.

Um outro organismo oficial a contactar é a Direcção Geral da \"Societade
da Informação\" (INFOSEC) da Comissão Europeia que recentement mudou de
opinião vergonhosamente e já não se opõe a reivindicações sobre
programas, impulsionado pela DG do \"Mercado Interno\" de Bolkestein,
ver <http://kwiki.ffii.org/LtrInfosoc040506En>. Veja igualmente a
[proposta de resolução para os parlamentares
portugueses](http://kwiki.ffii.org/ParlReso0405Fr "wikilink").

Convido-te também a consultar e modificar [a página wiki para
coleccionar as cartas](http://kwiki.ffii.org/SwpatxatraFr "wikilink"),
outros conselhos para \"optimizar\" o contacto com um representante
podem-se encontrar em <http://swpat.ffii.org/group/todo/>

Claro que podes trazer a tua contribuição aos outros
[projectos](http://kwiki.ffii.org/FfiiprojEn "wikilink") e podes
inscrever-te já no [sistema de participação da
FFII](http://www.ffii.org/ffii-cgi/aktiv?l=en "wikilink"), não hesites
em modificar as páginas wiki destes projectos para inscrevres o teu nome
junto daqueles com quem desejas colaborar.

Mais uma vez, obrigado pela tua ajuda,

Rui
