[ ENGLISCH](ShortIntroEn "wikilink") \| [
FRANZÖSISCH](ShortIntroFr "wikilink") \|
[GRIECHISCH](http://epatents.hellug.gr/pages/short_introduction "wikilink")

------------------------------------------------------------------------

# Softwarepatente in Europa {#softwarepatente_in_europa}

Unter einem **Patent** versteht man das Recht, eine Erfindung zu
monopolisieren. Ein \"Möchtegern\"- Erfinder spezifiziert eine Reihe von
Aktivitäten, von denen er andere ausschließen möchte (die Ansprüche) und
übermittelt diese dem Patentamt, welches beurteilt, ob diese Ansprüche
eine *Erfindung* im Sinne des Gesetzes abbilden und ob sie im Antrag
richtig veröffentlicht wurden (Formelle Prüfung). Einige Patentämter
(z.B. in Deutschland, Österreich und der Schweiz) werden darüber hinaus
untersuchen, ob eine Erfindung neu und nicht offensichtlich ist
(Materielle Prüfung). Falls der Antrag die Prüfungen besteht, muss das
Patentamt dem Antragsteller das ausschließliche Recht für die Benutzung
der Erfindung über einen Zeitraum von 20 Jahren gewähren.

Das grundlegende Patentrecht in Europa ist das Europäische
Patentübereinkommen (!EPUe) von 1973. Artikel 52 der Vereinbarung [legt
ausdrücklich
fest](http://www.european-patent-office.org/legal/epc/d/ar52.html "wikilink"),
dass Pläne, Regeln und Verfahren für gedankliche Tätigkeiten, für Spiele
oder für geschäftliche Tätigkeiten sowie Programme für
Datenverarbeitungsanlagen keine Erfindungen sind und damit nicht
patentiert werden können. Es gibt einen Grund dafür: traditionell waren
Patente für konkrete Anwendungen von Naturwissenschaften ([\"technische
Erfindungen\"](http://swpat.ffii.org/analysis/invention/index.de.html "wikilink"))
gedacht, dagegen decken Softwarepatente *abstrakte Ideen* ab. Anstatt
eine spezifische Mausefalle zu patentieren, wird \"jede Art und Weise,
Säugetiere zu fangen\" (oder als ein tatsächliches Beispiel [jede Art
und Weise, Daten in einer künstlich geschaffenen Umgebung zu
fangen](http://swpat.ffii.org/patents/samples/ep769170/index.de.html "wikilink"))
patentiert. Wenn Software patentierbar ist, dann ist alles patentierbar.

```{=mediawiki}
{{http://genba.ffii.org/~arebenti/banner/VogelfreiDe.jpg}}
```
Programmieren unterscheidet sich nur unwesentlich vom Komponieren von
Symphonien, vom Schreiben von Theaterstücken und ähnlichen
künstlerischen Tätigkeiten. Programme unterliegen wie Symphonien und
andere Werke dem Urheberrechtsschutz. Wenn ein Programmierer Software
schreibt, dann komponiert er tausende Ideen (Rechenregeln = Algorithmen)
zu einem urheberrechtlich geschützten Werk. Üblicherweise werden einige
der Ideen aus der Arbeit des Programmierers neu und nicht offensichtlich
im Sinne der ([zwangsläufig
niedrigen](http://swpat.ffii.org/analysis/trivial/ "wikilink"))
Anforderungen des Patentsystems sein. Sobald es erlaubt ist, diese
vielen Ideen zu patentieren, werden große Unternehmen so viele Patente
erhalten, dass es unmöglich wird [Software zu
schreiben](http://webshop.ffii.org/ "wikilink") ohne einige dieser
Patente zu verletzen. Softwareautoren werden praktisch enteignet, sie
leben mit der ständigen Bedrohung, von den [Eigentümern eines großen
Patentportfolios erpresst zu
werden](http://www.forbes.com/asap/2002/0624/044.html "wikilink"). Das
Resultat ist, dass weniger Software geschrieben wird und nicht so viele
neue Ideen auftauchen. Die Innovation wird gehemmt.

Im Jahr 1986 begann das Europäische Patentamt (EPA) [Patente auf
Computerprogramme zu
gewähren](http://swpat.ffii.org/papers/epo-t840208/index.en.html "wikilink"),
getarnt als \"System und Methode zur Benutzung eines Computers,
charakterisiert durch \...\" (Verfahrensansprüche) und damit das !EPUe
zu verletzen. 1998 machte das EPA die Verletzung noch deutlicher, indem
es Ansprüche auf \"Computerprogramm, dadurch gekennzeichnet, dass \...\"
(Programmansprüche) für rechtens erklärte. Heute beträgt die Anzahl der
durch das EPA erteilten Softwarepatente [geschätzt mehr als
30.000](http://swpat.ffii.org/patents/stats/index.de.html "wikilink") -
jährlich kommen etwa 3000 hinzu. Man könnte annehmen, dass das EPA unter
Druck gesetzt würde, zu seiner Praxis von vor 1986 zurückzukehren. Wie
auch immer, die Führungsetage um das Europäische Patentamt, bestehend
aus Patentanwälten von Regierungen (Verwaltungsrat) und großen
Unternehmen (Ständiger Beirat), entschied 1997 zusammen mit ihren
Kollegen von der Europäischen Kommission (Dienststelle für gewerblichen
Rechtschutz in der Generaldirektion Binnenmarkt, damals unter Kommissar
Mario Monti), dass vielmehr das Gesetz an die bestehende Praxis des EPA
angepasst werden soll. Im Jahr 2000 versuchten sie, alle Ausschlüsse von
der Patentierbarkeit aus Artikel 52 des Europäischen
Patentübereinkommens zu löschen, aber scheiterten am unerwarteten
öffentlichen Widerstand. Im Jahr 2002 legte die Direktion der
Europäischen Kommission für den Binnenmarkt (unter Montis Nachfolger
Frits Bolkenstein) [den Vorschlag
2002/0047](http://swpat.ffii.org/papers/eubsa-swpat0202/ "wikilink") für
eine Richtlinie \"über die Patentierbarkeit computer-implementierter
Erfindungen\" vor. Die Richtlinie sollte angeblich die Gesetze der
Mitgliedsstaaten harmonisieren und einige Details konkretisieren. In
Wahrheit wurde dem EPA erlaubt \"computer-implementierte\" Algorithmen
und Geschäftsmethoden zu patentieren.

Interessierte Bürger sowie Klein- und Mittelständige Firmen (KMU) aus
ganz Europa zeigten sich besorgt, unterstützt durch den [Förderverein
für eine Freie Informationelle Infrastruktur
e.V.](http://www.ffii.org/ "wikilink") (FFII), eine gemeinützige
Vereinigung mit Sitz in München/Deutschland, welche für
Presseinformationen, Petitionen, Lobbyarbeit und Demonstrationen sorgte
und die Bedeutung des Themas herausstellte und die Mitglieder des
Europäischen Parlaments (!MdEP) informierte. Nach 1 1/2 Jahren der
Beratung in mehreren Ausschüssen stimmte am 24. September 2003 das
Parlament für viele sinnvolle Veränderungen. Daraus resultierte ein
Richtlinie, die klar die Nicht-Patentierbarkeit von Programm- und
Geschäftslogik formulierte und die Freiheit der Veröffentlichung und
Interoperabilität aufrecht erhielt.

```{=mediawiki}
{{http://genba.ffii.org/~arebenti/banner/FreiwildDe.jpg}}
```
Gemäß den Prozeduren der Europäischen Union wurde der geänderte
Vorschlag im Weiteren durch den Ministerrat geprüft. Innerhalb des Rates
war die \"Arbeitsgruppe für Geistiges Eigentum (Patente)\"
verantwortlich. Diese Gruppe besteht aus genau den selben Mitgliedern
wie das Verwaltungsgremium des Europäischen Patentamts: Patentbeamte der
nationalen Regierungen. Nach einigen Monaten geheimer Verhandlungen
wurde durch die \"Arbeitsgruppe\" ein
[\"Kompromisspapier\"](http://swpat.ffii.org/news/04/cons0402/index.de.html "wikilink")
vorgelegt, welches die Änderungen des Parlaments rückgängig machte und
auf eine direkte Patentierbarkeit von Computerprogrammen,
Datenstrukturen und Verfahrensbeschreibungen hinwirkte. Bis zur letzten
Minute wurde der Zugriff auf aktuelle Versionen des Dokuments \"aufgrund
der heiklen Beschaffenheit der Verhandlungen und des Nichtvorhandenseins
eines höherwertigen öffentlichen Interesses\" verweigert. Am 18. Mai
2004 fügte der Rat einige kosmetische Änderungen in das Dokument ein und
verabschiedete es mit einer ganz geringen Mehrheit. In dieser Sitzung
unterstützten die Niederlande dieses Dokument, trotzdem sie ausdrücklich
darauf hinwiesen, dass es problematisch sein könnte. Deutschland welches
versprochen hatte dagegen zu stimmen, gab vor durch die bedeutungslosen
Änderungen zufriedengestellt worden zu sein. Kommissar Frits Bolkenstein
fügte zu Artikel 4 eine Änderung ein, die, wie er behauptete, Software
klar nicht patentierbar mache, vergaß aber bequemerweise zu erwähnen,
dass Artikel 5 klar das Gegenteil einführt (und in der folgenden
Pressekonferenz konnte er nicht ein Beispiel von Software finden, das
anhand des Vorschlags nicht patentierbar wäre). Die Ratsabstimmung war
auch bemerkenswert für die Art und Weise wie [die Irische
Ratspräsidentschaft Dänemark um seine Stimmen
bedrängte](http://www.elis.ugent.be/~jmaebe/nobackup/council2.mov "wikilink"),
wodurch die sehr geringe Mehrheit gesichert wurde.

Nach trivialen Korrekturen und Übersetzungen ist der neu geänderte
Vorschlag offiziell vom [Rat im März 2005 unter Verletzung der eigenen
Regeln angenommen](http:ConsFaq050307De "wikilink") worden. Danach wird
er an das Europäische Parlament zurückgeschickt für eine weitere Lesung.
Das Parlament kann dann den Vorschlag akzeptieren so wie er ist, oder
ihn zurückweisen, oder auf den eigenen Veränderungen bestehen. Ohne
Zweifel ist zu erwarten, dass die wenigen Patent-Nutznießer weiterhin
mit Lügen und Schein-Zugeständnisses versuchen werden, den Bürgern und
insbesondere den Europa-Abgeordneten Sand in die Augen zu streuen.
