1.  1.  -\*- dok: swpatbgh; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-

\--\> \[ [ BPatG](SwpatbpatgDe "wikilink") \| [
BMJ](SwpatbmjDe "wikilink") \| [ Melullis](SwpatmelullisDe "wikilink")
\| [ Patentnachrichten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Der BGH-Patentsenat weichte ab 1991 mit wirtschaftspolitischen
Begründungen schrittweise die Ausschlüsse von Softwarepatenten
auf.Regelmäßig verwarf er Entscheidungen des 17. Senats des BPatG, der
die Patente anhand einer einfacheren Auslegungen von §1 PatG (Art 52
EPÜ) abgelehnt hatte. Der Höhepunkt der Aufweichung und
argumentatorischen Komplexität wurde 2000 mit den Entscheidungen
\"Logikverifikation\" und \"Sprachanalyse\" erreicht. 2002 deutete der
Senat an, dass Programmansprüche akzeptabel sein könnten. Zugleich er
aber nach wegen zurück zu einer strengeren Rechtsprechung, bei der der
die \"prägenden Anweisungen\" im Bereich der \"Technik\" liegen müssen,
worunter tendenziell die angewandten Naturwissenschaftenverstanden
werden. Nach wie vor sind die Urteile schwer zu lesen.

## Neues & Chronik {#neues_chronik}

-   [2004-05-24 BGH-Entscheidung \"Elektronischer
    Zahlungsverkehr\"](http://www.rws-verlag.de/bgh-free/volltext6/vo102578.htm "wikilink")

## zu verfolgende Hinweise {#zu_verfolgende_hinweise}

-   [Gravenreuth: Leitsätze des BGH aus
    Softwarepatent-Beschlüssen](http://www.heise.de/newsticker/foren/go.shtml?read=1&msg_id=6934004&forum_id=69517 "wikilink")
-   [Verschlankung der
    Justiz](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,329550,00.html "wikilink")

## BVerfG zu den Grenzen der Gesetzesauslegung {#bverfg_zu_den_grenzen_der_gesetzesauslegung}

\"Liegt aber eine nach Wortlaut, Systemaktik und Sinn abschließende
gesetzliche Regelung vor, die nicht im Widerspruch steht zu
höherrangigen verfassungsrechtlichen Wertentscheidungen, so bleibt für
die richterliche Fortbildung des Rechts kein Raum. Geschieht sie
dennoch, so sind die Grenzen, die einer schöpferischen Rechtsfindung mit
Rücksicht auf den Verfassungsgrundsatz der Rechts- und Gesetzesbindung
gezogen sind, erkennbar überschritten\" [65, 181
(194)](Bundesverfassungsgericht "wikilink")
