1.  1.  -\*- dok: ude041220; lang: de; coding: iso-8859-1; mode:
        fundamental; -\*-
    2.  keyws: Christian Ude, München, Softwarepatente, EU, Richtlinie,
        Landwirtschaftsrat, Patentierbarkeit, computer-implementierte
        Erfindungen

# Münchener OB: Für das kurzfristig geplante Vorgehen des EU-Rates habe ich kein Verständnis {#münchener_ob_für_das_kurzfristig_geplante_vorgehen_des_eu_rates_habe_ich_kein_verständnis}

-\> \[ [ english](Ude041220En "wikilink") \] \[ [
Künast-Klick](Demo0412De "wikilink") \| [ Limux
2004](Limux04De "wikilink") \| [
Patentneuigkeiten](SwpatcninoDe "wikilink") \]

------------------------------------------------------------------------

Der Münchener Oberbürgermeister hat mit Bundeslandwirtschaftsministerin
Renate Künast telefoniert und sie gebeten, der Verabschiedung der
Softwarepatentrichtlinie im morgigen EU-Landwirtschaftsrat nicht
zuzustimmen.

## Bericht von Muenchen.de {#bericht_von_muenchen.de}

Die \"Rathaus-Umschau\" vom 20.12.2004
[berichtet](http://www.muenchen.de/vip8/prod2/mde/_de/rubriken/Rathaus/40_dir/presse/2004/ru/12/20.pdf "wikilink"):

EU-Softwarepatentrichtlinie: Einigung in Gefahr?

(20.12.2004) Der EU-Ministerrat will voraussichtlich am morgigen
Dienstag den kontrovers diskutierten gemeinsamen Standpunkt der
Richtlinie ?Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen? ohne
weitere Aussprache im Landwirtschafts- und Fischereirat beschließen.

Im Zusammenhang mit dem Münchner Linux-Projekt \"LiMux\" waren zeitweise
Unsicherheiten über die möglichen patentrechtlichen Auswirkungen des
geplanten Einsatzes von Linux auf den städtischen Büroarbeitsplätzen
aufgetreten. Im November hatte der Bundestag die Münchner Forderung nach
Klarheit und Rechtssicherheit in einem interfraktionellen Antrag
aufgegriffen und Bedenken gegenüber dem Entwurf des Rates geäußert sowie
entsprechende Nachbesserungen gefordert.

Nachdem zwischenzeitlich eine erneute Aussprache über die Richtlinie im
EU-Rat im Jahr 2005 in Aussicht genommen war, drängt die niederländische
Ratspräsidentschaft derzeit auf eine Entscheidung noch vor Weihnachten.

Gegen diese unnötige Verschärfung im Vorgehen durch den Ratsvorsitz hat
sich seit Freitag eine breite Front gebildet, die in offenen Briefen die
deutsche Vertreterin im Landwirtschafts- und Fischereirat,
Bundesministerin Renate Künast, auffordert, entweder eine Aussprache mit
Abstimmung anstelle des Durchwinkens oder eine Vertagung ins neue Jahr
zu fordern.

Oberbürgermeister Christian Ude: \"Für das kurzfristig geplante Vorgehen
des EU-Rates habe ich kein Verständnis. Nach der Vielzahl an geäußerten
Bedenken von allen Seiten der Politik, von mittelständischen Unternehmen
und vielen Entwicklern freier Software war eine weitere Aussprache zum
Richtlinienentwurf im EU-Rat erwartet worden und nicht ein Durchwinken
in dem fachfremden Landwirtschafts- und Fischereirat. Diese Erwartungen
habe ich heute auch an Ministerin Künast herangetragen.\"
