= 2004-05-17 Appell an Vizekanzler warnt vor Softwarepatenten und Ratsvorschlag =

Sehr geehrter Herr Vizekanzler,

Herzlichen Dank, dass Sie so schnell (und offenbar aus dem Ausland)
die Zeit gefunden haben, unsere jüngste Anfrage[1] zum Thema
Softwarepatente im Ministerrat zu beantworten[2]. Mit Besorgnis
erfüllt uns allerdings nach wie vor die Tatsache, dass Sie in dieser
Angelegenheit noch nicht über einen umfassenden Informationsstand
verfügen. Dass für ihr Ressort die Experten des Patentamts die erste
Adresse als Ansprechpartner darstellen, ist einsichtig. Problematisch
ist dabei jedoch, dass diese Gruppe keine unparteiische ist, sondern
leider relativ unkritisch die Ansichten des Europäischen Patentamts
vertritt. Mit anderen Worten: Wenn Sie die zukünftige Rolle des
Reitpferdes in der österreichischen Wirtschaft zu definieren hätten,
werden Sie sicherlich nicht nur die Wiener Metzgerinnung als Experten
heranziehen.

Aus ihren allgemeinen Aussagen glauben wir zu erkennen, dass Ihnen an 
denselben Zielen gelegen ist, wie den schärfsten Gegnern des 
"Kompromisspapiers": Innovationssicherung, Rechtssicherheit und  
Einschränkung der ausufernden Patentierpraxis des EPA sowie eine
Berücksichtung der Interessen aller Mitgliedsstaaten.

Unverständlich ist daher, warum Sie den "Kompromissvorschlag"
begrüßen und im Ministerrat unterstützen wollen, verfehlt er doch
nicht nur all diese Ziele - die der Parlamentsbeschluss verwirklicht
hätte - sondern untergräbt sie sogar nachhaltig:

- Die Innovationssicherung machen Sie am Begriff des "technischen" 
Beitrags fest. Leider hat der derzeitige "Kompromiss" die klaren
Definitionen des Parlaments durch weihevolle Leerformeln aus dem 
Europaeischen Patentamt ersetzt, auf deren Grundlage bereits 30000
breite Patente auf triviale Organisations- und Rechenregeln erteilt
worden sind. Wie genau soll dadurch Innovation gesichert werden?

- Interessant ist auch, dass Sie gerade die Interoperabilität an
prominenter Stelle erwähnen, wurde doch gerade der einschlägige Art 
6a im Ratspapier gestrichen.

- Dass all dies bereits Rechtssicherheit abbaut, liegt auf der
Hand. Da aber im "Kompromiss" zudem alle Definitionen wesentlicher
Begriffe wie Technik, Industrie und sogar Erfindung gestrichen und
stattdessen schwammige Schachtelsatzkonstruktionen verwendet wurden, 
ist der Rechtsicherheitsgewinn mit diesem Papier deutlich im negativen Bereich.

- Die Interessen der Mitgliedstaaten wurden bereits im
Parlamentsentscheid des verangenen September überdeutlich: All die
Punkte, die Sie ja selbst als Ihre Ziele formulieren, sollen nicht nur
befürwortet, sondern auch erreicht werden, um so bestehende
europäische Standortvorteile zu sichern. Eine Demontage dieser
demokratischen Entscheidung - nur weil in der Rats-Arbeitsgruppe die 
Patentamtsverwalter das Sagen haben oder weil sich die Republik Irland
der Begehrlichkeiten ihrer Sponsoren nicht zu erwehren weiß - ist
völlig unangebracht. 

Damit stehen die von uns zuletzt vorgebrachten Punkte nach wie vor im
Raum. Der "Kompromiss" des Rates in der Frage der Softwarepatente
bedeutet:

1. Eine Enteignung der heimischen KMUs zugunsten ausländischer
Großkonzerne.
2. Den Verlust tausender Arbeitsplätze.
3. Massive Steuereinbußen für die Republik Österreich.

Weitergehende Informatioen zum Thema finden Sie unter:
http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/cons0401/index.de.html
sowie: http://www.ffs.or.at/artikel/position_swp.pdf

Daher würden wir Sie dringend um eine persönliche - auch telefonische
- Unterredung in dieser Angelegenheit bitten, bevor diese Farge im
Ministerrat vom Dienstag entschieden wird.

Mit herzlichem Dank und hochachtungsvollen Grüßen,

 * Für den Verein zur Förderung Freier Software Georg Jakob
 * Für den Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur Hartmut Pilch
 * Für die Free Software Foundation Austria Reinhard Müller
 * Günther Blum, Blum Stickprogramme
 * Dipl.-Ing. ELLER Martin, Eller & Partner Unternehmensberatung KEG
 * C.Trubacek, Trumedia GesbR
 * Jens RIECKEN, PAGES.AT
 * Moshammer Michael, ProComTec
 * florian daniel matthias KOPR, flashbrother.net
 * Clemens RESANKA, Cubicle
 * Bernd Petrovitsch, Firmix GmbH 
 * Günther Blum, Blum Stickprogramme
 * Dipl.-Ing. ELLER Martin, Eller & Partner Unternehmensberatung KEG
 * C.Trubacek, Trumedia GesbR
 * Jens RIECKEN, PAGES.AT
 * Moshammer Michael, ProComTec
 * florian daniel matthias KOPR, flashbrother.net
 * Clemens RESANKA, Cubicle
 * Bernd Petrovitsch, Linux User Group Austria
 * Udo Rader, bestsolution.at EDV Systemhaus GmbH
 * Wolfgang ZARRE, IDS W. Zarre
 * Thomas KEUSCHER, netzlabor
