= Brief von Daniel Cohn-Bendit an Joschka Fischer =

s auch [[MemoGruene0405De| Memorandum an Gruene Politiker]], [[Gruene040519De| Gruene lassen BMJ gewaehren]]

== Brüssel, den 13.5.2004 ==

== Sehr geehrter Herr Aussenminister, lieber Joschka, ==

zunächst einmal möchte ich Dir für all die Bemühungen danken, die Du
schon und Dein Ministerium schon unternommen habt, um die Position
Deutschlands im Rat in der Frage der Software-Patente zu vertreten.

Wie Du weisst, sind die Positionen der einzelnen Länder in dieser
Frage sehr fluktuierend. Da das Thema sehr technisch und die
verschiedenen juristischen Erläuterungen sehr abstrakt sind und eher
verschleiern sollen, worum es wirklich geht, wird es meistens auf
administrativer Ebene abgehandelt; diese wiederum steht unter dem
Einfluss des Patentamts und einiger Grossindustrieller, die für eine
Patentierung sind. Wenn man allerdings alle politischen und
wirtschaftlichen Konsequenzen wirklich berücksichtigt, kann man seine
Meinung nämlich rasch ändern.

In diesem Zusammenhang ist es sehr wichtig, dass wir unsere
Anstrengungen so energisch wie möglich vorantreiben, damit die
Minderheit, die gegen die Position der irischen Ratspräsi-dentschaft
ist, so breit und entschlossen wie möglich wird. So können wir dann
hoffentlich den Eindruck vermeiden, es gäbe im Rat Konsens für eine
Patentierung, was im flagranten Widerspruch zum Willen des
Europaparlaments stünde, den es im Rahmen der Mitbestimmung in seiner
Abstimmung vom 24.9.2003 zum Ausdruck gebracht hat, als unsere
Fraktion und ich uns mit aller Kraft für diese Angelegenheit
eingesetzt haben.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die kritische Position,
die Deutschland in dieser Frage gegenüber dem irischen Vorschlag
eingenommen hat, keinesfalls gesamteuropäisch isoliert ist und viel
Zuspruch in der öffentlichen Meinung findet.

Wir danken Dir schon einmal im voraus für Deine Unterstützung.

Hochachtungsvoll und mit grünen Grüssen

Daniel Cohn-Bendit

Ko-Präsident der Grünen/EFA Fraktion im EP
