## -*- dok: FfiiEs; lang: es; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= Fundación de FFII en el estado español  =
= Propuesta de Concordia  =

----
20060221 Del grupo gallego, sobre el encuentro celebrado en Málaga con Alberto:
----

Como la mayor parte de vosotros y vosotras sabreis, en julio del año pasado
iniciamos en esta lista un proceso que tenía por objeto la fundación de la FFII en
el estado español:

http://wiki.ffii.org/FfiiEsEs

Tras una puesta en común inicial, desde el grupo gallego hicimos una propuesta que,
al no recibir objeciones, se entendió consensual:

http://wiki.ffii.org/FfiiEsFederationEs

y en base a ella comenzó el proceso constituyente cuya coordinación asumió Alberto
Barrionuevo utilizando para ello la lista es-help. En ella se inscribirían las
personas interesadas en participar en la constitución, que actualmente son 20 del
total de 120 inscritas en esta misma lista es-parl (números aproximados, ya que hay
alias y redirecciones).

Durante los siguientes seis meses, el único resultado visible era un creciente
malestar, causado tanto por enfrentamientos personales como por sucesivos intentos
de constituir la FFII España al margen de la propuesta federativa. Para tratar de
reconducir la situación, acercar posturas (y conocernos en persona, :) organizamos
un encuentro en Málaga aprovechando que Alberto iba a estar allí y que nosotros/as
acudiríamos junto con la delegación de la Consellería de Industria de la Xunta de
Galicia, por invitación de la Junta de Andalucía.

Tras este encuentro, debemos valorar muy positivamente la capacidad de iniciativa y
la indudable implicación personal de Alberto en las acciones de la FFII, con los
correspondientes costes en tiempo y dinero. Sin embargo en lo referido a la
constitución de la FFII en el estado español ha demostrado ser absolutamente incapaz
de concitar el necesario consenso para llevar a buen término el proyecto; todo lo
contrario, ya que a todas luces hoy estamos más lejos del objetivo que hace seis
meses. No creemos que esto se deba a mala fé o a intereses ajenos a los que no son
comunes; quizá se deba a un exceso de trabajo, responsabilidades acumuladas o
cualquier otra circunstancia que desconocemos. Sin embargo los resultados están a la
vista, y la oposición a Alberto tambien es evidente.

Si Alberto consigue reunir a cuatro o cinco personas, las necesarias para constituir
una Junta Directiva, y desea dotarse para su trabajo de una estructura de asociación
vinculada a la FFII, creo que nadie debería oponerse a ello; igualmente Alberto
deberá tener claro que esa asociación será una sola de las federadas en la futura
FFII española en el caso de que lleguemos a concitar el consenso necesario. Para
ello:

 1. Será necesario dejar '''enfriar los ánimos postergando la puesta en común sobre la constitución''' durante un tiempo para reanudarla cuando se den las condiciones necesarias. Esto nos permitirá dirigir nuestras energías a colaborar en las acciones que se están lanzando desde las listas globales de la FFII. 
 1. Proponemos '''congelar la lista 'es-help'''' mediante una desuscripción masiva hasta que llegue el momento de utilizarla de nuevo.
 1. Promover la '''creación de grupos de trabajo vinculados a la FFII''' que operen de forma autónoma, dotándolos de una lista de correo y una redirección web en el dominio ffii.org (por ejemplo cantabria@ffii.org y http://cantabria.ffii.org/). Estos grupos conformarían la base sobre la que despues constituir la federación o asociación federativa.
 1. Por nuestra parte, recogemos las sugerencias de Alberto, y buscaremos el modo de encontrar un modo de abrir un poco nuestro grupo a las aportaciones que nos están llegando del exterior. No es nuestra voluntad trabajar en un grupo cerrado de usuarios y entendemos que eso puede generar desconfianza: simplemente nadie había propuesto eso hasta ahora.

Finalmente: no será posible lograr (y lo que es más difícil: mantenter) consensos si
no existe primero un mínimo ambiente de cordialidad, fraternidad y confianza mutuas
entre las personas que participamos en esta puesta en común. Debemos ser capaces de
mantener los enfrentamientos personales al margen de la lista; son inevitables y
debemos aprender a convivir con ellos.
