## -*- dok: loos0507; lang: fr; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= François Loos (ministre français de l'industrie) « prend acte » du rejet de la Directive =
->
[ [:Loos050706En: english]
]
[ [:SwpatfrFr: FR]
| [:SwpatcninoFr: Nouvelles]
]
----

''En se prononçant sur le rejet de la directive par le Parlement, le ministre de l'industrie Français recite les mensonge du lobby pro-brevet.  Ce communiqué de presse a l'air d'avoir été rédigé par l'INPI.''

 * http://www.industrie.gouv.fr/cgi-bin/industrie/sommaire/comm/comm.cgi?COM_ID=5449&_Action=200

	  Communiqué de presse


 n 07/07/2005

  	 Communiqué de presse
  	 
  	
07/07/2005
Brevetabilité des inventions mises en oeuvre par
ordinateur: François Loos regrette que les questions
juridiques restent sans réponse

François Loos prend acte du rejet du projet de
directive par le Parlement européen. Il constate que
ce vote de rejet massif (648 voix contre 14) exprime
des points de vue très contradictoires sur la
brevetabilité des inventions mises en oeuvre par
ordinateur et regrette que les questions juridiques
demeurent sans réponse concernant la définition du
champ de cette brevetabilité.

Le ministre rappelle qu'il y aurait un intérêt réel à
préciser et à homogénéiser le cadre juridique actuel.
En l'absence de texte, il reviendrait aux offices des
brevets de continuer à apprécier, au cas par cas, ce
qui est brevetable et ce qui ne l'est pas. C'est donc
sur eux seuls que reposerait la définition du
nécessaire équilibre entre la protection de
l'innovation et la non brevetabilité du logiciel en
tant que tel.

François Loos souligne le rôle majeur du brevet dans
l'innovation. Le droit d'auteur offre une protection
contre la copie servile du logiciel, innovant ou pas,
mais n'interdit pas la reconstitution de l'invention.
Seul le brevet permet à un inventeur de protéger
pleinement ses droits. Il permet que les innovations
soient mises à la disposition du public et des
entreprises.

«Le brevet intervient à l'issue d'une recherche, et
nous souhaitons encourager la recherche dans un
objectif concret de développement industriel, sans
doute n'avons-nous pas suffisamment expliqué cela.
Nous devons préserver le potentiel innovant de nos
industries européennes» a souligné le ministre.

Cette question est essentielle pour l'industrie dont
les investissements en R&D doivent être encouragés,
protégés et justement rémunérés. Elle concerne non
seulement le secteur des nouvelles technologies mais
tous les secteurs industriels (automobile,
aéronautique, industries de santé, imagerie médiale)
pour lesquels les innovations technologiques
comportent de plus en plus de logiciels.

François Loos rappelle qu'aucune issue à ce dossier
n'est envisageable en dehors d'une position
équilibrée, qui seule permettrait de concilier la
défense de la liberté de création intellectuelle et le
respect de la propriété industrielle, laquelle est une
condition du développement de l'innovation. La non
brevetabilité du logiciel en tant que tel doit donc
s'articuler avec la brevetabilité des inventions dans
les domaines techniques. Le ministre souligne qu'en
toute hypothèse un nouveau dispositif devrait faire
l'objet d'une évaluation au plus tard après trois ans
d'application.

Contact presse :
Cabinet de François LOOS : Hélène Philip, Conseiller
communication Tél : 01 53 18 44 85
E-mail :
sec-presse-industrie@cabinets.finances.gouv.fr

 
 
© Ministère de l'Économie, des Finances et de
l'Industrie, 07/07/2005
