= Betreff: Vorschlag für eine Richtlinie zu computerimplementierten Erfindungen (Softwarepatenterichtlinie)  =

Sehr geehrte Frau Marrek,

vielen Dank für Ihre e-mail zur Frage der Patentierbarkeit von Software.

Wie Sie sicherlich wissen, hat der EU-Wettbewerbsrat am 18. Mai 2004 
einen Vorschlag für eine Richtlinie über die Patentierbarkeit 
computerimplementierter Erfindungen beschlossen (Ratsdok. 9713/04). 
Damit ist das Verfahren allerdings keineswegs abgeschlossen, denn das 
Europäische Parlament muss diesem Vorschlag noch zustimmen. Stimmt das 
EP nicht zu oder hat es erhebliche Änderungswünsche, ist zudem ein 
langwieriges Vermittlungsverfahren möglich.

Der Richtlinienentwurf war von Anbeginn an von einer sehr kontroversen 
Debatte begleitet, an der sich auch zahlreiche interessierte Bürger und 
zivilgesellschaftliche Akteure beteiligt haben. So hat auch der 
Unterausschuss Neue Medien gemeinsam mit dem Rechtsausschuss des 
Deutschen Bundestages am 21. Juni 2001 ein öffentliches Expertengespräch 
durchgeführt, um sich hinsichtlich der Chancen und Risiken einer 
Erweiterung der Patentierbarkeit von Software zu informieren.

Die Ergebnisse dieser Anhörung lassen sich in der Aussage 
zusammenfassen, dass ein europaweit einheitlicher Rechtsrahmen für die 
Patentierung so genannter computerimplementierter Erfindungen 
wünschenswert sei, dabei jedoch sichergestellt werden müsse, dass sowohl 
Trivialpatente verhindert als auch das erfolg versprechende 
Open-Source-Entwicklungskonzepte nicht beeinträchtigt werden. Ebenso hat 
sich die Enquete-Kommission "Globalisierung der Weltwirtschaft -- 
Herausforderungen und Antworten" des 14. Deutschen Bundestages vor den 
negativen Auswirklungen etwa einer zu engen Auslegung internationaler 
Verträge (TRIPS, GATS usw.) gewarnt. Hier wurden als Beispiele -- neben 
negativen Erfahrungen mit Patenten im Gesundheits-, Landwirtschafts- und 
dem Ernährungsbereich -- insbesondere auch auf Initiative der 
SPD-Mitglieder - mögliche Risiken von Softwarepatenten angeführt 
(Schlussbericht, Drucksachennummer 14/9200, S. 298-301, abrufbar unter 
__www.bundestag.de < http://www.bundestag.de/ >__ ? Drucksachen).

Für die SPD-Bundestagsfraktion sind in der Frage der Patentierbarkeit 
von Software daher folgende Eckpunkte entscheidend:

 * Eine Übernahme des amerikanischen Softwarepatentsystems ist auch aufgrund der bisherigen negativen Erfahrungen in den USA abzulehnen. Vor allem ist die Patentierbarkeit von Algorithmen und      Geschäftsmethoden weiterhin auszuschließen.

 * Eine europäische Harmonisierung der Patentierungspraxis bei computerimplementierten Erfindungen ist sinnvoll, wobei allerdings materiell etwa im Vergleich zum Europäischen Patent-Übereinkommen (EPÜ) keine neuen oder abweichenden Tatbestände geschaffen werden sollten.

 * Eine europäische Vorgabe darf die Rahmenbedingungen von alternativen Entwicklungs- und Maintenancekonzepten, insbesondere von Open-Source-Projekten, nicht beeinträchtigen.

 * Eine europäische Vorgabe hat so genannte Trivialpatente, an denen sich die Debatte immer wieder entzündet hat, wirksam auszuschließen und eine hinreichende Erfindungshöhe zu gewährleisten. Diese umstrittenen Patente sind geeignet, die Patentpraxis insgesamt als Innovations- und Fortschrittsinstrument zu diskreditieren und die Akzeptanz zu gefährden.

 * Auch zur Identifizierung solcher Trivialpatente ist die bisherige, teilweise strittige Patentierungspolitik des Europäischen Patentamtes (EPA) zu evaluieren und unrechtmäßig erteilte Patente  sind zu widerrufen.

Entsprechend der kontroversen Debatten stellt sich auch die langjährige 
Genese des Richtlinienentwurfs sehr wechselhaft dar. So hat das 
Europäische Parlament und maßgeblicher Beteiligung der deutschen 
sozialdemokratischen EP-Abgeordneten am 24. September 2003 erhebliche 
Änderungen an dem ursprünglichen Kommissionsentwurf vom 20. Februar 2002 
beschlossen, die in ihrer Zielrichtung der oben dargestellten 
SPD-Position folgten. Diese Änderungen sind im Vorschlag der irischen 
Ratspräsidentschaft allerdings nicht bestätigt worden. Anstatt sich auf 
sicher notwendige Klarstellungen im Detail zu konzentrieren, wurden die 
EP-Beschlüsse überwiegend wieder rückgängig gemacht. Dieser irische 
Vorschlag ist auf der inhaltlich entscheidenden Sitzung des Europäischen 
Rates am 18. Mai 2004 weitestgehend bestätigt und als gemeinsamer 
Standpunkt beschlossen worden.

Der gemeinsame Standpunkt des Rates vom 18. Mai 2004 erfüllt die oben 
genannten Anforderungen u.E. noch nicht hinreichend. Zwar konnten 
durchaus insbesondere auf deutscher Initiative hin noch wichtige 
Änderungen in den Text eingebracht worden, wie beispielsweise die 
Aufnahme der Voraussetzung der "Neuheit" für den technischen Beitrag 
oder der an das EPÜ angelehnte explizite Ausschluss der Patentierbarkeit 
von Computerprogrammen als solche bzw. in jeder Ausdrucksform, sofern 
sie über die normale physikalische Interaktion keine technischen 
Wirkungen erzeugen.

In mindestens drei wichtigen Punkten bleibt der Standpunkt allerdings 
hinter unseren Erwartungen zurück: Erstens erscheint die Aufnahme von 
Programmansprüchen in den Umfang zulässiger Patentansprüche als zu 
weitgehend und hinsichtlich der Auswirkungen nicht hinreichend geprüft 
worden zu sein. Zumindest fehlen bisher überzeugende Argumente, warum 
Erzeugnis- und Verfahrensansprüche, die der Kommissionsentwurf noch als 
hinreichend bewertete, nicht mehr ausreichen sollen. Dies gilt umso 
mehr, wenn auf integrierte Lösungen oder "embedded systems" abgestellt 
wird, bei denen eine sinnvolle gewerbliche Verwertung des "Programms 
allein" u.E. kaum zu befürchten ist.

Ebenso ist zweitens die ersatzlose Streichung des -- erst vom EP 
vorgeschlagenen -- so genannten Interoperabilitätsprivilegs kritisch zu 
hinterfragen. Dies konterkariert die guten Ansätze des Rates und erhöht 
de facto die Missbrauchsgefahr des Patentsystems im Rahmen strategischer 
ökonomischer Interessen. Diese Vorschrift des EPs hätte nicht nur 
angesichts zunehmend komplexer Netzwerke das Tagesgeschäft von 
Anwendungsentwicklern und Integrationsspezialisten erheblich 
vereinfacht. Vor allem hätte sie eine Abkopplung alternativer 
Plattformen und Systeme von zentralen IT-Entwicklungen deutlich 
erschwert, und das faktisch ohne Beeinträchtigung der normalen 
Verwertung der Patente durch die Patentinhaber. Der heutige Normalfall, 
Patente auch zur Marktabsicherung und Renditemaximierung strategisch 
einzusetzen, könnte dann in Zukunft noch einfacher alternative 
Entwicklungen frühzeitig behindern und von Zukunftsmärkten fernhalten.

Und Drittens sind wir weiterhin der Meinung, dass eine effektive 
Verhinderung von Trivialpatenten bzw. Absicherung einer hinreichenden 
Erfindungshöhe allein über eine angemessene Definition von Technizität 
bzw. des notwendigen technischen Beitrags gewährleistet werden kann.

Die nun beschlossenen zirkulären und Missverständnisse wie 
Auslegungsprobleme geradezu provozierenden Formulierungen sind 
diesbezüglich sehr verbesserungswürdig. Zu diesen Fragen sind mehrere 
parlamentarische Initiativen verschiedener Fraktionen in Vorbereitung.

Auch in der SPD-Bundestagsfraktion ist ein Entschließungsantrag in 
Vorbereitung, der im Wesentlichen die oben angeführten Punkte enthalten 
wird.

Wir hoffen, dass in dem absehbaren Vermittlungsverfahren zwischen EP und 
Rat diese Punkte nochmals diskutiert und in diesem Sinne überarbeitet 
werden können. Wir begrüßen daher ausdrücklich die Initiative der 
Bundesjustizministerin zu einem "Runden Tisch", um diese und weitere 
Fragen nochmals mit allen interessierten Akteuren offen und kontrovers 
diskutieren zu können. Die bevorstehenden parlamentarischen Beratungen 
zu den Entschließungsinitiativen werden hier ebenfalls einen Beitrag zur 
Kompromissfindung leisten können.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird diesen Prozess weiterhin intensiv und 
kritisch begleiten und im Rahmen ihrer Möglichkeiten auf die 
Berücksichtigung der noch nicht hinreichend erfüllten Forderungen hinwirken.

Mit freundlichen Grüßen

gez. Gudrun Schaich-Walch, MdB
