== Textentwurf für minimale unilaterale Erklärung (dieser Entwurf verwendet fast wörtlich den Bundestagsantrag + BMJ-Presserklärung) ==

Einseitige Erklaerung/Vorschlag COREPER der Bundesrepublik Deutschland
zur Richtlinie computer-implementierter Erfindungen (COD2002-0047)

Die Bundesrepublik Deutschland begruesst grundsaetzlich die Initiative
zur europaeischen Vereinheitlichung der Patentierungspraxis in Bezug auf
computerimplementierte Erfindungen und sieht die erste politische
Einigung im Mai als Erfolg an. Gleichwohl ist Deutschland sich bewusst,
dass auch dieser Kompromiss noch verbesserungsfaehig ist mit dem Ziel,

moeglichst zu einer einvernehmlichen Loesung zwischen dem Europaeischen
Rat und dem Europaeischen Parlament zu kommen. Fuer eine konstruktive
Suche nach einer Loesung, die allen Beteiligten noch besser gerecht wird
als der Beschluss vom Mai dieses Jahres, schlagen wir auf Initiative des
Deutschen Bundestags in Einvernehmen mit dem Bundesjustizministerium
vor:

1. dass in den weiteren Beratungen der Richtlinienentwurf dahingehend
geaendert wird, dass die Definition des technischen Beitrags in Art. 2
lit. b) konkreter gefasst und eine Definition des Begriffs Technik
aufgenommen wird. Schon durch die Definition muss sichergestellt werden,
dass Computerprogramme als solche, Geschaeftsmethoden und Algorithmen
nicht patentiert werden koennen.Die staendige Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofes hat hierzu eine praxisnahe Bestimmung entwickelt:
Technisch ist eine Lehre zum planmaessigen Handeln unter Einsatz
beherrschbarer Naturkraefte zur Erreichung eines kausal uebersehbaren
Erfolgs, der ohne Zwischenschaltung menschlicher Verstandestaetigkeit
die unmittelbare Folge des Einsatzes beherrschbarer Naturkraefte ist.
Mit einer

solchen Definition waeren die einzelnen Elemente des technischen
Beitrags leichter nachvollziehbar. Insbesondere sollen die elektronische
Darstellung, Bearbeitung und Verarbeitung von Informationen sollen nach
dem Parlamentsentwurf aber keinen technischen Beitrag darstellen, selbst
wenn dafuer technische Vorrichtungen verwendet werden;

2. darauf hinzuwirken, dass ein moeglichst umfassendes patentrechtliches
Interoperabilitaetsprivileg als Vorschrift aufgenommen wird;

3. sich dafuer einzusetzen, dass in Art. 5 des Richtlinienentwurfs der
Umfang der zulaessigen patentrechtlichen Ansprueche auf Erzeugnis- und
Verfahrensansprueche begrenzt wird, indem Programmansprueche
ausgeschlossen werden;
