Návrh usnesení

== Pøíslu¹né dokumenty ==

 * [[ParlReso0405De| Nìmecká verze]]
 * [[ParlReso0405Fr| Francouzská verze]]
 * [[ParlReso0405En| Anglická verze]]

== Návrh usnesení ==

=== ®ádost ===

®ádáme vládu Èeské republiky o podporu stanoviska Evropského parlamentu,
vyjádøeného v hlasování dne 24. záøí 2003, o omezení patentovatelnosti
software a obchodních metod ve spojení s navrhovanou direktivou COM
2002/0047 (COD), a o odmítnutí protinávrhu Patentové pracovní skupiny
Evropské rady ministrù, který Irské pøedsednictví Rady pøedlo¾í k formálnímu
schválení jako konsensus ("bod A") na schùzi Rady pro hospodáøskou soutì¾
dne 18. kvìtna 2004. Dále naléhavì ¾ádáme vládu, aby
po¾ádala své partnerské zemì o podporu stanoviska Evropského parlamentu.

=== Zdùvodnìní ===

Návrh Evropské komise z února 2002 vykazoval vá¾né nedostatky. V podstatì
byl navr¾en pro uzákonìní kontroverzních praktik Evropského patentového
úøadu (EPO), které umo¾nily v posledních letech vydat více ne¾ 30000 obecnì
formulovaných a triviálních patentù na algoritmy a obchodní metody, co¾ je
proti obsahu i my¹lence psaného práva, vìt¹ina z nich byla udìlena
neevropským spoleènostem, prakticky bez jakýchkoliv uchazeèù z Èeské
republiky. Èe¹tí uchazeèi o patenty ne¾ádali, nebo» èeské právo patentování
softwaru ani obchodních metod neumo¾òuje a tato praxe je tedy zcela proti
tradicím èeského práva.

V souladu s èlánkem 10 TRIPs (Dohody o obchodnì politických aspektech práv
du¹evního vlastnictví) a Evropské patentové úmluvy, je software chránìn
autorským právem. To znamená, ¾e "du¹evním vlastnictvím" jednotlivcù se
mohou stát jednotlivé implementace, nikoliv obecné my¹lenky. Tento model
vlastnictví softwaru se dosud v prùmyslu dobøe osvìdèoval a ¾ádná ekonomická
studie nenaznaèuje, ¾e by vlastnictví my¹lenek (algoritmù), které jsou na
tomto poli typicky pøedmìtem patentù, pøiná¹elo cokoliv, kromì po¹kození
lokálních ekonomik jednotlivých státù.  

Opatøení pøijatá Evropským
parlamentem pøi jeho plenárním zasedání v záøí 2003, na doporuèení výborù
Kulturního a Prùmyslového, jsou v zásadì kroky nutné k napravení chybného
trendu v patentové praxi s ohledem na softwarové a obchodní metody:

 1. Definice klíèových pojmù "technologie" a "prùmysl", zmiòovaných ve TRIPs, èlánku 27, s odkazem na hmotu a pøírodní síly.
 1. Upøesnìní, ¾e zpracování dat není "oblast technologická" ve smyslu TRIPs, èlánku 27.
 1. Upøesnìní, ¾e výzkumné úsilí, které je ocenìno patentem (a nikoli pouze virtuální konstrukce pomocí dùmyslné formulace navr¾ené patentovým právníkem) musí být technické povahy.
 1. Zmìna definice zavádìjícího termínu "vynálezy implementované s pomocí poèítaèe" tak, ¾e oznaèuje vynálezy ve smyslu patentového práva (pøíspìvky k pokroku v aplikovaných pøírodních vìdách) a nikoli "poèítaèové" algoritmy a obchodní metody.
 1. Zabezpeèení práva na interoperabilitu (èlánek 6a)
 1. Potvrzení svobody vyjadøování (èlánek 5a), která dle èlánku 10 Evropské úmluvy o lidských právech je lidským právem, a mù¾e být regulována pouze autorským, nikoliv patentovým právem.

Zatímco Evropský parlament dosáhl daných cílù direktivy, exekutivní orgány
v¹ak nedokázaly vypracovat svou domácí úlohu.

Patentová pracovní skupina Rady nenabízí ¾ádnou rozumnou analýzu
ekonomických cílù, jich¾ doufá dosáhnout, ani neodpovídá na otázku, proè lze
tìchto cílù snáze dosáhnout s pomocí "kompromisního znìní", ne¾
prostøednictvím textu Evropského parlamentu.


Takovéto ignorování práce volených zákonodárcù pova¾ujeme za nepøípustný
útok na demokracii.

== Související odkazy ==
 * Tento text naleznete na [[//kwiki.ffii.org/ParlReso0405Cs| http://kwiki.ffii.org/ParlReso0405Cs]].
 * Kritika práce exekutivních orgánù soudcem Spolkového soudu Melullise [[//swpat.ffii.org/papiere/melullis02/| http://swpat.ffii.org/papiere/melullis02/]]
 * Porovnání parlamentního návrhu a dopouèení [[//swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/cons0401/index.en.html| http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/cons0401/index.en.html]]
 * Proslov Pilippe Agraina k Evropskému parlamentu [[//swpat.ffii.org/log/03/epet0929/aigrain/index.en.html| http://swpat.ffii.org/log/03/epet0929/aigrain/index.en.html]]
 * Call for Action [[//swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/appell/index.en.html| http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/appell/index.en.html]]
