-->
[ [[Mueschenborn04De| Rechtliche Stellung des EPA]] ]
[ [[http://www.suepo.org/public/docs/2001/vanben_de.htm|Europäisches Patentsystem und europäische Integration]] ]
----

== Kommentar eines anonymen EPA-Kenners (Prüfers?): SWPAT und EPA ==

Sofern sich jemand ein wenig wundert, weshalb nach wie vor so
verbissen von den swpat Befuerwortern gekaempft wird - die
einfache Erklaerung ist, dass, wenn swpat eindeutig verboten
ist, das EPA sehr grob in der Scheisse sitzt.

Vorsichtig geschaetzt sind derzeit 200 Pruefer unmittelbar und
weitere 200 mittelbar mit der Pruefung von swpat beschaeftigt.

Bricht swpat weg, dann sind demzufolge 200 Pruefer komplett
arbeitslos und weitere zweihundert zu mindestens 90 %. Ferner
fallen saemtliche Einnahmen weg, die bisher aus der
schwungvollen swpatentierung erwuchsen.

Es ist dann ferner nicht auszuschliessen, dass die um ihrer
Patente gebrachten Firmen sich zusammentun und die bereits an
das EPA gezahlten Gebuehren zurueckhaben wollen.

Das bedeutet, dass in diesem Fall Kosten in Milliardenhoehe auf
das EPA zukommen. Da nun aber die nationalen Staaten 50 % der
Einnahmen abschoepfen, werden diesen dann statt Geld zu erhalten
welches zuschiessen muessen - und zwar ziemlich viel. Mit
anderen Worten: das hat massivste Auswirkungen auch auf die
Staatshaushalte der Signatarstaaten.

Mit anderen Worten: die oben genannten Unkosten duerften das EPA
in seiner Existenz gefaehrden. Abgesehen davon duerfte ein
klares swpat - Verbot dazu fuehren, dass die ganze illegale
Patentiererei sehr publik wird, was dann den Ruf des EPA
endgueltig ruiniert. An der Stelle werden sich wohl die Genpat
Gegner wieder ruehren und das dann massiv geschwaechte EPA wird
dann sehr schlechte Karten haben. Was dann wieder ein paar
hundert Pruefer arbeitslos macht und die finanzielle Misere wohl
verdoppeln duerfte.

An der Stelle kann dann sehr wohl erwogen werden, das dann auf
Minimalmass geschrumpfte Patentwesen insgesamt als unnuetzen
Kostenfaktor wegfallen zu lassen - mit anderen Worten, die
Wuensche der radikalen Patentgegner werden dann wahr.

Fazit: Wer das Patentwesen insgesamt zum Teufel wuenscht, der
moege beim Kampf gegen swpat tatkraeftig mithelfen. Swpat ist
der Punkt, an dem eine Bresche in das Patentwesen insgesamt
geschlagen werden kann, die es fuer weitere Angriffe sehr
verwundbar macht.
Hintergrundinfo: letztes Jahr wurde im EPA mal etwas anders
bilanziert: es wurden nicht wie bisher eingegangene Patente wie
bisher als bereits erteilt betrachter und die damit verbundenen
Gebuehren insgesamt auf der Gewinnseite verbucht, sondern nur
die tatsaechlich eingegangenen Gebuehren fuer bereits erledigte
Arbeiten. Und siehe da: statt fetter Gewinne kamen rote Zahlen
raus !

Es sieht also gut aus. Macht mit aller Kraft weiter ! Die
Swpatlobby ist nicht so stark wie es aussieht - m. E. ist deren
Widerstand eher ein letztes Aufbaeumen vor dem Untergang.

Im uebrigen bin ich der Meinung, dass die neuen EU -
Beitrittsstaaten fuer die Anti - swpat Bewegung sehr wichtig
sein duerften: dort sind die US kontrollierten Grosskonzerne
noch nicht so verwurzelt wie im Westen. Im uebrigen sind in den
Regierungen noch viele alte Apparatschiks taetig, die schon von
ideologischer Seite jeglicher Art von Besitzrechten -
insbesonders solchen geistiger Art - traditionell eher ablehnend
gegenueber stehen. Das sollte man unbedingt nutzen.
