== GONZÁLEZ PONS 2004-04-14: "LA LEGALIZACIÓN DE LAS PATENTES DE SOFTWARE CAUSARÍA GRAVES PERJUICIOS A LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN" ==

Valencia (14.05.04) El conseller de Cultura, Educación y Deporte,
Esteban
González Pons, ha manifestado hoy el su rechazo a la aprobación de la
legalización de las patentes de software, ya que consideramos que su
puesta en
marcha en Europa causaría graves perjuicios a la Sociedad de la
Información
tanto de nuestra Comunidad Valenciana y nuestro país, como al resto de
los
países de la Unión Europea".

"Esta aprobación -ha continuado- mermaría la capacidad de innovación y
desarrollo de los profesionales y empresas del sector de las nuevas
tecnologías, y disminuiría la capacidad de eleccción del consumidor
final.
Además, esta legalización no fomenta de ninguna manera la investigación
y el
desarrollo en el campo de los programas de ordenador, ni la producción
de
programas que satisfagan mejor las necesidades de los ciudadanos y las
empresas
europeas".

El Conseller ha incidido en que "los programas de ordenador están
sujetos en
todo el mundo a la legislación sobre derechos de autor, en un régimen
similar
al de las obras literarias. Sin embargo, en algunos estados este
software
también se rigen por la legislación sobre patentes, que permite obtener
monopolios de comercialización de tecnologías durante largos períodos de
tiempo, y que impide la comercialización de las tecnologías patentadas
por
terceras partes, incluso aunque hayan sido descubiertas de forma
totalmente
independiente". 

González Pons ha asegurado que considera "que esta forma de protección
no es
adecuada para los programas de ordenador, que su impacto sobre la
innovación
tecnológica es negativo, y que el sector informático puede desarrollarse
perfectamente sin ella. Si la patentabilidad de estos programas
prospera, nos
exponemos a entrar en una dinámica que facilitaría la aparición de
monopolios,
o reforzaría la posición de los mismos, perjudicando en última instancia
a los
consumidores de software que verían su capacidad de elección
drásticamente
disminuida".

El Conseller de Cultura, Educación y Deporte ha finalizado asegurando
que con la
nueva medida "también se verían afectados los profesionales y PYMES del
sector
que no dispusieran de recursos suficientes para hacer frente al proceso
de
patentado de software o defensa legal de las patentes que ya poseyeran,
con el
consiguiente efecto dominó sobre el resto de la actividad económica. Me
preocupa que el comercio electrónico, parte fundamental de la nueva
economía,
también podría verse gravemente afectado por las patentes de Software,
pero
sobre todo que la creación de monopolios de software es una pieza
esencial para
poder constituir monopolios sobre la información y la creación".
