## -*- dok: ParlTranscript050704; lang: de; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= Transskriptionen der Debatte =
->
[ [[Plen050705De| Deutsche Notizen]] 
| [[SwpatcninoDe| Nachrichten]]
]
----

''5. Juli 2005 -- Transskriptionen von deutschsprachigen Redebeiträgen zur Plenardebatte über die Softwarepatentrichtlinie im Plenum des Europäischen Parlaments.''

Originale finden sich auf http://media.vrijschrift.org/europarl050705.html

== Klaus-Heiner Lehne ==

[[KlausHeinerLehneDe| Lehne]]:

Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren,

mein Dank gilt dem Berichterstatter und den Schattenberichterstattern. 
Besonders herausheben möchte ich aber hier die 
Schattenberichterstatterin unserer Fraktion, Pia Nora Kauppi, die sich 
in einer ganz hervorragenden Art und Weise darum bemüht hat, hier 
vernünftige Kompromisse und eine gute Lösung zustande zubringen und ein 
ungehaeures Maß an Sachkompetenz bewiesen hat. Ich habe jede 
Hochachtung, die man nur haben kann vor ihren Zusammenhang mit ihrer 
Arbeitsleistung, die sie hier erbracht hat.

Meine Damen und Herren, nur um das hier noch einmal ganz deutlich klar 
zu stellen: das ist in der Debatte im Rechtsausschuss auch deutlich 
geworden. Niemand, niemand, keine politische Gruppierung, fuer 
Einzelpersonen kann ich das nicht ausschliessen, will Softwarepatente. 
Darum geht es auch gar nicht. Der Sinn dieser Richtlinie war es, genau 
die Rechtsentwicklung wie in den USA, in Europa nicht stattfinden zu 
lassen und zu unterbinden. Das ist der Zweck. Und auch der gemeinsame 
Standpunkt erfuellt diesen Zweck. Wir haben Ende Mai eine Stellungnahme 
der Industrie und Handelskammer Muenchen und Oberbayern bekommen, und 
aehnlich wie dass der Kollege vorhin gesagt hat fuer Irland, auch in 
Deutschland ist in dieser Region um Muenchen die groesste Konzentration 
an kleinen mittelstaendischen Software-Entwicklern, die haben dort ein 
Hearing gemacht, und das Ergebnis ist ganz eindeutig gewesen: der 
gemeinsame Standpunkt erfuellt die Voraussetzungen, die gesetzt worden 
sind und loest die Probleme. Trotzdem kann man ihn natuerlich 
verbessern. Und wir haben im Rechtsausschuss in dem Bericht Rocard - 
sowie er angenommen worden ist im Rechstausschuss - eine ganze Reihe von 
entscheidenden Verbesserungen gestaltet, von 39 Aenderungsantraegen 
vorgenommen. Wir haben Klarstellungen vorgenommen, wir haben neue 
Optionen geschaffen - ich will nur auf die beiden Begriffe 
Interoperabilitaet und Technikdefinition hinweisen. Und von daher ist 
dieser Rechtsausschussbericht ein gemaesigter Bericht, ein gemassigter 
Bericht, der geeignet ist um die eventuell noch vorhandenen Probleme zu 
loesen. Die Rocard Antraege und die Antraege die andere Fraktionen 
dagegen hier vorgestellt haben, schiessen weit ueber dass Ziel hinaus. 
Wir haben vor wenigen Monaten hier zusammengesessen und haben uns noch 
einmal dem Lissabonprozess verpflichtet. Kernelement des 
Lissabonprozesses ist eine wissensgestuetze, wissensbasierte 
Gesellschafft in Europa. Wir haben keine Rohstoffe. Wir sind auf unser 
Gehirn, auf unser Wissen, auf die Faehigkeiten unserer Menschen 
angewiesen. Und wuerden wir es zulassen, durch uebertriebene Amendments, 
am Ende eine Situation zu bewirken, in der ein Grossteil der 
Europaeischen Hochtechnologie nicht mehr patentfaehig ist, dann wuerden 
wir die Existenzgrundlage fuer kuenftige Generationen auf diesem 
Kontinennt in Frage stellen, und aus dem Grunde ist eine solche Position 
nicht vertrehtbar und wird auch von der ganz grossen Mehrheit meiner 
Fraktion nicht mitgetragen.

Lassen sie mich zu einem Punkt noch kommen der von Bedeutung ist, und 
das ist die Frage der sogenannten Zurueckweisungsantraege des 
gemeinsamen Standpunktes. Wir werden ueber diese Option heute abend in 
der Fraktion nachzudenken haben. Denn auch diese Option ist unter zwei 
Gesichtspunkten erwaegenswert. Punkt Eins: es nuetzt uns nichts, wenn 
wir am Ende eine lange Vermittlung auf der Basis der 
Rechtsausschussantraege durchstehen muessen, und am Ende hinter einer 
einfachen Mehrheit im Hause in dritter Lesung die Richtlinie scheitern 
laesst. Und ein zweites Argument: wir wollen keine Richtlinie, die am 
Ende durch Aenderungsantraege des Parlaments so "verschlimmbessert" 
wird, dass die Schaden fuer den Lissabonprozess, Schaden fuer Europa 
verursacht. Wenn das passiert, dann lieber gar keine. Und darum wird 
ueber diese Frage heute Abend auch in unserer Fraktion noch zu 
entscheiden sein.

Dankeschoen.

= Transcription of Mr. Wuermeling's speech (from original stream): =

Herr Vorsitzender, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen,

oft ist in diesem Raum beschworen worden: der Wert von Innovationen, die 
Wichtigkeit der Wissensgesellschaft, ja es ist gesagt worden: der Geist 
sei unser Trumpf, unser Trumpf Europas in der Globalisierung. Aber genau 
so wichtig, wie die Entfalltung dieses Geistes, ist es natuerlich, dass 
unsere Ideeen nicht geklaut werden von Anderen. Und stellen sie sich 
einen Erfinder vor, der ueber zwei Jahre Millionen von Euro investiert 
hat in eine Erfindung, und drei Monate spaeter macht jemand diese 
Erfindung nach, bringt sie auf den Markt, und bringt den Erfinder um den 
Lohn seiner Anstrengung.

Patente, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sind der Schutz des 
Schwaecheren, der Schutz des Erfinders gegen denjenigen, der die 
Marktmacht hat. Und das Patent entscheidet den Streit zwischen der Macht 
des Geistes und der Macht des Marktes zugunsten der Macht des Geistes, 
und zwar unabhaengig davon ob es ein Grosses oder ein kleines 
Unternehmen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin ueber den Verlauf dieser Debatte 
auch in den letzten Wochen sehr unzufrieden. Es ist eine aufgeheitzte 
Atmosphaere entstanden, es ist eine Lobby-Fehde ohne Beispiel, und, wenn 
wir ehrlich sind, muessen wir zugeben, dass wir, obwohl wir in der 
zweiten Lesung sind, im Grunde ueber eine Vielfalt von Formulierungen 
hier entscheiden muessen, eine Vielfalt von Positionen vorfinden, deren 
Auswirkungen wir in dieser Phase nur noch begrenzt abschaetzen koennen. 
Der Rechtsausschuss hat 40 Aenderungsantraege zu nicht einmal 10 
Artikeln gemacht. Weitere Dutzende von Aenderungsantraegen liegen uns 
hier vor, deren Folgen wir kaum absehen koennen. Ich habe langsam den 
Eindruck, dass dieses Dossier noch nicht richtig entscheidungsreif ist, 
und wir sollten uns tatsaechlich ueberlegen, ob wir nicht das 
Gesetzgebungsverfahren dadurch erst einmal aussetzen dass wir den 
gemeinsamen Standpunkt ablehnen. Ich glaube dass waere womoeglich die 
verantwortlichste Entscheidung, die wir in einer solchen Phase treffen 
koennen.

Dankeschoen.

= Transcription of Mrs. Lichtenberger's speech (from original stream): =

Herzlichen Dank Herr President, werte Kolleginnen und Kollegen,

wir entscheiden heute darueber, ob Innovation im Bereich von IT moeglich 
sein wird und ob es dafuer die notwendige Freiheit geben wird. Freiheit, 
fuer Klein- und Mittelbetriebe, sich zu entwickeln. Nun behaupten alle, 
dass sie das wollen: sowohl die Patentgegner, als die Anhaenger des 
Patentwesens. Niemand sagt hier offen, dass er Software patentieren 
will. Der Unterschied liegt in den Amendments selbst, liegt darin 
wieviele Hintertueren zur Patentierung von Software aufgemacht werden. 
Der Unterschied liegt darin, ob es eine klare Trennlinie gibt, zwischen 
technischen Erfindungen, die natuerlich weiterhin unter Patentschutz 
stehen sollen, und Software, die mit Copyright ohnehin schon geschuetzt 
ist. Die Frage ist: gibt es 10 bis 15 Hintertueren, und gibt es 
Rechtsunsicherheit, oder gibt es Freiheit fuer die Entwicklung von 
Klein- und Mittelbetrieben. Wenn Sie sich heute fuer die Common Position 
des Rates entscheiden, dann entscheiden Sie sich fuer weit offene, 
speerangelweit offene Scheunentore, fuer das gesamte Patentwesen, das 
Schritt fuer Schritt in Europa den Markt erobern wird; dann entscheiden 
Sie sich dafuer, dass das TRIPS Abkommen Software voll erfassen wird; 
dann entscheiden Sie sich dafuer, dass Ideeen zur Handelsware werden und 
das auf einem Markt, wo Klein- und Mittelbetriebe keinerlei Chance haben 
mithalten zu koennen, weil die Streitkosten zur Entwicklung und zur 
Verteidigung von Patenten vor Gericht zu hoch sind. Es kann nicht sein, 
dass jeder Klein- und Mittelbetrieb dazu verdammt ist, sich einen 
Patentanwalt zu nehmen, um seine Innovationen dann zu verteidigen. Wenn 
Sie sich aber fuer die 21 Amendments, die breit unterstuetzt werden, 
aussprechen, dann geben sie Innovativen und Kreativen in den SMEs [...] 
Raum und Chance zur Entwicklung. Mit den 21 Amendments korrigieren wir 
den Fehler der Regierungen, die offensichtlich auf dem falschen Dampfer 
unterwegs wahren, und sich dem Druck der Industrie gebeugt haben. Diese 
will, und hierueber muessen wir uns keine Illussionen machen, die volle 
Patentierbarkeit von Software, denn das gibt ein gutes Zubrot, dass gibt 
eine volle Portokasse, und das wuerde natuerlich SMEs, Klein- und 
Mittelbetriebe, die Innovation aus dem Markt draengen. Das sieht man 
deutlich an einigen Annoncen, die z.B. von SAP oder anderen Betrieben 
geschaltet wurden, z.B. in European Voice. Schauen Sie sich das an, dann 
wissen Sie was die Council Position in Wirklichkeit bedeutet. Mit den 21 
Amendments erreichen Sie, dass wir einen freien Markt haben, dass der 
Wettbewerb auf dem Markt stattfindet und nicht vor Gericht und deswegen 
ersuche ich Sie: unterstuetzen Sie diese 21, wir brauchen sie dringend 
fuer die Entwicklung Europaeischer Innovation.

Danke.

= Transcription of Mr. Karas' speech (from original stream): =

Herr Praesident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen,

hat jemand nach dieser zweistuendigen Debatte von uns den Eindruck, dass 
hier ein brauchbarer gemeinsamer Standpunkt vorliegt, den wir annehmen 
koennen? Hat jemand nach dieser Debatte den Eindruck, dass diese Frage, 
diese heikle Frage ausdebattiert ist, das sie entscheidungsreif ist? 
Dass wir hier die notwendige qualifizierte Mehrheit zu einem "Ja" oder 
zu der Fuelle der Abaenderungsantraege haben? Ich glaube nein. Und das 
hat auch seinen Grund. In der ersten Lesung am 24. September 2004 wurde 
bei der politischen Einigung des Rates ueberhaupt nicht aufgenommen. Pia 
Nora Kauppi hat zum Ratsbeschluss gesagt: der Rat will anscheinend den 
Willen der gewaehlten Europaeischen Gesetzgeber missachten. Ja der Rat 
is ja selbst unsicher. Am 21.12. wurde die Abstimmung auf Bitte Polens 
von de Tagesordnung genommen. Parlamente in Deutschland, Spanien und den 
Niederlanden haben sich gegen die Richtlinien in ihrer vorgeschlagenen 
Form ausgesprochen. Abstimmungen wurden immer weiter hinausgeschoben. 
Das EU Parlament hat die Kommission zu einer Neuvorlage in ersten Lesung 
aufgefordert. Es gibt einen Beschluss des JURI, einen Beschluss der 
Konferenz der Praesidenten, einen Beschluss des Plaenums fuer eine 
Neuvorlage. Wie hat der Rat darauf reagiert? Er hat ein 
Diskussionsverbot verordnet, es zum A-Punkt erklaert, damit nicht 
diskutiert wird, und obwohl der Nizza Vertrag in Kraft getreten ist, hat 
sich die politische Einigung, die umstrittene, einfach beschlossen. 
Ergebnis: mit dem gemeinsamen Standpunkt ist man unzufrieden und bei uns 
gibt es 178 Abaenderungsantraege. Meine Damen und Herren, ich bin der 
Auffassung aus inhaltlichen Gruenden, ich koennte sie erwaehnen, in den 
Abaenderungsantraegen sind sie drin, dieser gemeinsame Standpunkt 
schafft keine Rechtssicherheit und er foerdert die Innovation nicht und 
er macht den Kleinen Angst. Daher tun wir gut daran, den gemeinsamen 
Standpunkt morgen abzulehnen und alle Kraft auf eine Harmonisierung des 
Europaeischen Patentrechtes zu arretieren, statt sektorale Verordnungen 
als Ersatz dafuer umstritten zu beschliessen.


= Transcription of Mrs. Manns' speech (from original stream): =

Herr Vorsitzender, verehrter Kommissar und verehrte Kollegen,

ich wueürde eigentlich gerne mal, im Gegensatz zu dem was viele Kollegen 
gemacht haben, doch darauf aufmerksam machen, dass wir glaub ich im 
Laufe der Verhandlungen insgesamt alle Kollegen übereingestimmt haben, 
oder die Mehrheit auf jeden Fall; dass wir eine Patentierung in diesem 
Bereich wollen; der computerimplementierten Erfindungen und das die 
europäische Sträke, das die große Stärke unserer Industrie auch davon 
abhängig ist, dass wir soetwas haben. Die schizophräne Situation ist 
die, dass zur Zeit, Unternehmen, die gerne patentieren wollen in diesem 
Bereich, das ja auch können und das der Vorschlag der Kommission 
eigentlich nur dafür plädiert hat, dass wir ein Meer an Harmonisierung 
europaweit bekommen und das zweite was wir vermeiden wollten - und ich 
denke auch da Stimmen alle Kolleginen und Kollegen überein - dass wir 
nicht den amerikanischen Weg einschlagen wollen, im Bereich der 
Patentierung, wo es eben dann auch möglich wird, dass Software to 
Software patentiert werden kann. Sondern, was wir wollen, um das mal 
ganz simpel zu sagen in der Computersprache, ist Software to Hardware. 
Das große Problem was wir jetzt haben, ist die Sprache wirklich sauber 
zu bekommen und deshalb würde ich gerne die Kommission nochmal fragen - 
weil wir haben hier ja sehr viele Vorschläge vorliegen - wie das gemacht 
werden kann, nocheinmal für die Abstimmung morgen. Und da geht es im 
Wesentlichen um die Änderungsanträge, die eingereicht worden sind im 
Bereich Interoperabilität. Wir haben den Vorschlag nocheinmal des 
Kollegen Rocard und der anderen Kollegen die ihre Anträge eingereicht 
haben. Wir haben den Vorschlag von Pia Noora Kauppi vorliegen und wir 
haben meinen Vorschlag vorliegen. Ich würde gerne die Kommission fragen, 
wie sie denn nun dazu steht, zu diesen verschiedenen Vorschlägen, ganz 
besonders im Bereich der Zwangslizenzen oder eben des limitierten 
Ausschlusses wenn es um reines Software to Software geht. Herr 
Kommissar, vielleicht sind sie so nett und aeussern sich noch einmal dazu.

Dankeschoen.
